---
title: Metamorfóseos o Transformaciones (1 de 4)
collection: 24-global-literature/es
language: es
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/66337
license: public domain
author_catalog: Ovid
subjects: 44 BCE-18?; Asensio
---
NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * Las cursivas se muestran entre _subrayados_ y las versalitas se han
    convertido a MAYÚSCULAS.

  * Los errores de imprenta han sido corregidos.

  * La ortografía del texto original ha sido respetada, con
    normalización de las variantes a la grafía más frecuente.

  * Las notas a pie de página han sido renumeradas y colocadas al final
    del tomo.

  * Se han reubicado muy ligeramente algunas ilustraciones para que no
    interrumpan un párrafo. Asimismo se han dividido algunos párrafos
    para alojar una ilustración.

  * Se ha añadido al final un listado de las estampas numeradas que
    ilustran el tomo.

  * Las páginas en blanco han sido eliminadas.




[Ilustración:
  METAMORFÓSEOS o _TRANSFORMACIONES_
  DE OVIDIO
  traducidos al Castellano
  _con algunas notas para su inteligencia_
  por Don Francisco Crivell,
  _y adornados con estampas finas_
  por _D. JOSÉ ASSENSIO_
  TOMO 1.º
  _MADRID_
  en la Imprenta Real
  año 1805.
]




  METAMORFÓSEOS

  Ó

  TRANSFORMACIONES DE OVIDIO,

  TRADUCIDOS AL CASTELLANO,

  CON ALGUNAS NOTAS PARA SU INTELIGENCIA,

  _POR DON FRANCISCO CRIVELL_.


  NUEVA EDICION.


  TOMO I.


  MADRID EN LA IMPRENTA REAL
  AÑO DE 1805.




  INDICE
  de las Fábulas contenidas en este Tomo.


                                                                Pag.

  PRÓLOGO.                                                       VII

  _Vida de Ovidio._                                             XVII


LIBRO PRIMERO.

  _Introduccion._                                                  3

  FÁBULA PRIMERA. _Del caos y de la creacion del mundo._           4

  FÁB. II. _De la creacion del hombre._                            7

  FÁB. III. _La edad de oro._                                     12

  FÁB. IV. _La edad de plata con las quatro estaciones del año._  14

  FÁB. V. _La edad de bronce y de hierro._                        16

  FÁB. VI. _Los Gigantes destruidos por el fuego de los rayos._   18

  FÁB. VII. _La asamblea de los Dioses._                          19

  FÁB. VIII. _Licaon transformado en lobo._                       23

  FÁB. IX. _El diluvio universal._                                25

  FÁB. X. _Neptuno amansa las aguas._                             31

  FÁB. XI. _Deucalion y Pirra vuelven á poblar la tierra._        33

  FÁB. XII. _La serpiente Piton._                                 38

  FÁB. XIII. _Dafne convertida en laurel._                        40

  FÁB. XIV. _Júpiter enamorado de Iö._                            47

  FÁB. XV. _Iö convertida en Vaca._                               50

  FÁB. XVI. _Siringa transformada en caña._                       54

  FÁB. XVII. _Mercurio corta la cabeza á Argos._                  58

  FÁB. XVIII. _Júpiter aplaca á Juno._                            59


LIBRO SEGUNDO.

  FÁBULA PRIMERA. _Faeton sube al palacio del Sol, y consigue
    gobernar su carro por un dia._                                65

  FÁB. II. _Faeton es herido de un rayo._                         83

  FÁB. III. _Las hermanas de Faeton transformadas en árboles,
    y Cicno en Cisne._                                            85

  FÁB. IV. _Calixto engañada por Júpiter._                        90

  FÁB. V. _Calixto arrojada de la compañía de Diana._             93

  FÁB. VI. _Calixto transformada en osa creyó ser muerta por
    su hijo._                                                     95

  FÁB. VII. _Coronis transformada en corneja._                   100

  FÁB. VIII. _Nictimene convertida en lechuza._                  103

  FÁB. IX. _Ociroe transformada en yegua._                       106

  FÁB. X. _Apolo conduce rebaños._                               109

  FÁB. XI. _Bato transformado en piedra de toque._               110

  FÁB. XII. _Mercurio y Herse._                                  112

  FÁB. XIII. _La Envidia se apodera de Aglaura._                 115

  FÁB. XIV. _Aglaura transformada en piedra._                    118

  FÁB. XV. _Europa robada por un toro._                          120


LIBRO TERCERO.

  FÁBULA PRIMERA. _Cadmo va á buscar á Europa._                  125

  FÁB. II. _Los compañeros de Cadmo devorados por un
    dragon._                                                     127

  FÁB. III. _Diana en el baño._                                  133

  FÁB. IV. _Acteon transformado en ciervo._                      136

  FÁB. V. _Júpiter y Semele._                                    140

  FÁB. VI. _Nacimiento de Baco._                                 143

  FÁB. VII. _Eco transformada en voz._                           147

  FÁB. VIII. _Narciso transformado en flor._                     151

  FÁB. IX. _Las fiestas de Baco._                                157

  FÁB. X. _Pentéo despedazado por su madre._                     165




PRÓLOGO.


Si hubiera de manifestar en este prólogo mi dictámen acerca del mérito
poético de los _Metamorfóseos_ ó _Transformaciones_ de Ovidio, sospecho
ganaria pocas ventajas mi crédito y gusto literario en esta parte
para con algunos, que se dexan deslumbrar de los oropeles y falsas
apariencias. Diria seguramente cosas nada conformes á ciertos gustos,
que se saborean con manjares poco substanciosos y de mero deleyte.
Diria, por exemplo, que en este Poema solo se hallan tres cosas
apreciables, y aun excelentes; que son la invencion, las transiciones,
y la fluidez de los versos. Ovidio ciertamente no es inventor de
ninguna de las fábulas que componen sus Metamorfóseos, pues en su
tiempo ya contaban algunos siglos de antigüedad; pero las ilustró, las
exôrnó, y las vistió de un modo agradable y halagüeño: en una palabra,
las hizo suyas, acomodólas á su designio, amenizólas con algunas
circunstancias que llamasen la atencion de los lectores, las encadenó
con transiciones bastante naturales, y finalmente las hizo gustosas con
fáciles y fluidos versos.

Diria que Ovidio en este Poema es en exceso redundante y nimio: es
recargado y prolixo: es enfadoso, y pesado en sus descripciones; y á
las veces algo amigo de conceptillos y de jugar del vocablo; pero en
medio de estos, que me parecen lunares, hallo golpes y pinceladas las
mas maestras, y rasgos apénas imitables. Ovidio quiso decirlo todo,
y no dexar libertad al lector para que pensase y discurriese. No
sabe dexar el pincel de la mano, ni apartarle de la tabla, cargando
y recargando mas y mas sus quadros, hasta enervar el vigor de la
invencion primera. El fluxo, el arrebatado raudal de frases y palabras,
que hacia esfuerzos en su imaginacion por saltar á la pluma, no podia
ménos de cerrar en gran parte el paso á la fuerza poética, y á las
imágenes valientes que diferencia al poeta de los meros trobadores.

Las continuas repeticiones de una cosa dicha de tres ó quatro modos,
cansan á todo juicio y gusto sazonado por buena, por bien dicha que la
cosa sea. _La miel_, decia Gorgias Tarentino, _no se debe probar con
toda la mano, sino con la punta del dedo. Mel non cava manu, sed summis
digitis degustandum._

Diria en fin, que las Transformaciones de Ovidio, sin embargo de ser un
poema que no acabó de limar, es de mucho atractivo para la juventud,
y propio para formar la fantasía de buenos poetas, y mucho mas para
instruir en la Mitología á los pintores y escultores. Acaso fuera un
poema mas completo, si Ovidio le hubiera compuesto en sus últimos años.
Forjóle en el fuego de su juventud, y por lo mismo trasladó á él todo
el vigor de su imaginacion, aun no madura; y quando en su destierro
quiso quemarle ó corregirle, ya no pudo, por haberse multiplicado las
copias en Roma y otras partes.

Yo he formado juicio de que los buenos maestros, los buenos jueces
y los buenos censores en poesía son aun mas raros que los buenos
poetas, con serlo tanto estos. Igualmente he fallado para mí, que la
mayor parte de los preceptistas y escritores de artes poéticas, quando
han querido poner en execucion sus mismas reglas y preceptos, no han
producido nada de sublime, ni aun quizá han adquirido una medianía.
Quanto á lo primero, hemos visto sabios que eleváron á Estacio sobre
todos los poetas latinos: otros hiciéron á Lucano superior á Virgilio.
Respecto á lo segundo, será buen exemplar Julio César Escalígero, que
habiéndonos dexado excelentes preceptos de poesía, nos dexó tambien
poemas que corresponden bien poco á lo que debíamos esperar de aquellos
juiciosos preceptos. Sobre el modelo de Escalígero se han vaciado
despues innumerables poéticas; pero los versos de sus autores no
parecen fruto de las reglas que prescribiéron.

Pero volviendo á la prodigalidad de Ovidio en algunos lugares de sus
Transformaciones, digo, que aunque podia causar algun fastidio al
leer, por exemplo, el número y afectados nombres de los perros que
despedazáron á su amo Acteon (Libro III, verso 206); y aunque en pedir
perdon de sus errores es Ovidio cansado y enfadoso, como vemos en sus
_Tristes_, elegía 6, libro I; esta misma, que parece pesadez, es un
nuevo raudal poético por la diversidad con que lo dice.

Déxese, pues, en su lugar el mérito poético de las Transformaciones
de Ovidio, y vamos á la necesidad que tienen de ellas los profesores
de pintura y escultura, para el buen desempeño de las fábulas
que se les ofrece executar en sus facultades. Hace muchos siglos
que las inconcusas verdades de la religion cristiana corriéron
del entendimiento humano el denso velo que cubria los ojos de la
gentilidad, y el enemigo comun no pudo ya tenerla mas tiempo fascinada
con deidades mentidas, é inventadas á capricho de los hombres; quedó
demostrada con argumentos invencibles la imposibilidad y lo absurdo de
tales seres. De Júpiter que manejaba los rayos; de Juno que gobernaba
los ayres; de Vénus que repartia gracias; de Marte que vencia las
batallas, y de otros infinitos seres de igual clase, nada mas ha
quedado que sus nombres fabulosos, y la verdadera certidumbre de que
los hombres los fingiéron, y de que jamas han exîstido.

Pero los hombres sabios, aunque sobradamente desengañados de la vanidad
de tales Dioses, parece no han podido alejarles totalmente de su
fantasía. Les han conservado un distinguido lugar en la dramática, en
la lírica, en la épica, y aun mas en la pintura y escultura. Verdad
es que los profesores de estas artes solo llaman en su socorro estos
fabulosos Dioses para asuntos alegóricos, comparando sus acciones,
gusto, genio &c. con los de aquellas personas que quieren simbolizar
baxo de los geroglíficos que llaman fábulas.

¿Se han de representar las ilustres hazañas de un héroe guerrero?
Inmediatamente se piensa en Hércules, triunfador valeroso en todas sus
empresas y trabajos. ¿Se debe construir una fuente magnífica, rica y
abundante de aguas? Al punto viene Neptuno con su tridente, carroza
de conchas, caracoles y mariscos, cortejado de Nereydas, Tritones,
Delfines y demas gente de escama. Para simbolizar la liberalidad y
beneficencia de un Príncipe, he aquí que sale Júpiter, dador de todos
los bienes. Quando se quiere significar la integridad de un Magistrado,
se pintan los tres Jueces de la casa de Pluton, y Astrea con su
balanza. Marte reyna en la guerra; Mercurio en el comercio; Ceres en
los campos; Amaltea con su cornucopia demuestra la abundancia; Pluton
gobierna los infiernos; Saturno, que es el tiempo, lo destruye y
aniquila todo con su guadaña.

Estos y otros infinitos objetos alegóricos y mitológicos enriquecen la
imaginacion de los artistas; y ciertamente no tenemos escritor alguno
que mejor ni con mas gracia se les inspire y sugiera que Ovidio en
estas Transformaciones: no se contentó con referirnos la teogonia,
ó generacion de los Dioses fabulosos, como hizo Hesiodo, sino que
imitando á Partenio (poeta griego que floreció algunos años ántes que
Ovidio), y á otros dos ó tres fabulistas, fraguó sus Transformaciones,
unas tomadas de la Mitología antigua, ampliadas á su gusto y facundia
poética, y otras acomodadas á la física y cosas naturales: bien que
casi todo fingido á placer, y no solo falso, sino tambien inverosímil,
y exâgerado en extremo.

Mas esta misma variedad y travesura puede fecundizar la imaginacion de
los artistas y poetas en invenciones caprichosas, como sepan y puedan
contenerse dentro de los límites de la congruencia y decoro. Podrán,
por exemplo, representar con elegancia los errores y temeridades de
la desaconsejada juventud en Faeton, Icaro, Acteon, Merope, Neso,
Ariadna y Narciso; la vanidad y presuncion en Marsias y Aracnea;
la detestable voracidad en Caríbdis y Licaon; la bastarda avaricia
en Bato; la hospitalidad en Filemon y Baucis; la criminosa pasion
en Biblis y Macreo; la detestable fiereza y crueldad en Medea; los
desgraciados amores en Píramo, Tisbe y en Adonis: la imprudencia en
Ascalafo; la facilidad en Danae, Leda y Europa; la horrible brutalidad
en Teréo, y la constancia en Filomela &c. En suma, la lectura de
las Transformaciones de Ovidio será un mineral inagotable para los
artistas; y para los otros sobremanera gustosa sobre todos los libros
de Mitología. Aun la misma pesadez, nimiedad y redundancia, con que
procede en algunas narraciones, puede convenir á ciertos artistas de
invencion remisa y obtusa, á quienes hay necesidad de mover y estimular
con repeticiones y nuevos modos de significar las cosas. En efecto,
se hallan algunos artistas, á quienes nada sobra por mucho que una
descripcion se les repita, para que la desenvuelvan, la vistan y la
exôrnen en sus diseños.

Para los artistas seria mucho mejor esta obra si se pudiese poner en
verso castellano con el mismo fuego que tiene en el latino; pero esto,
en mi dictámen, es poco ménos que imposible. Aun quando hubiera quien
saliese con tanto empeño, se dexaria una gran parte de las bellezas
que tiene en el original, y las que pasasen á la version llegarian tan
débiles y cansadas, que no las conoceria el autor que las produxo;
pero por otra parte les seria mas perjudicial que útil, á mi corto
modo de entender; porque careciendo muchos de ellos de los principios
de la poesía, cuya sintaxîs es tan agena de la que usa la prosa; ó
no comprehenderian muchas veces lo que el poeta queria decir, ó lo
entenderian quizá muy al reves, y en tal caso seria mayor la pérdida
que la ganancia. Por esta causa he preferido esta manera de traduccion
á la de los versos, procurando hacer los esfuerzos posibles para
expresar con toda claridad el sentido del original: si lo he conseguido
ó no lo juzgarán los sabios imparciales, á los quales, si he atinado á
complacer en este trabajo, daré por bien empleados los afanes que me ha
producido.

[Ilustración: (2) Ovidio recibe de su Musa favorita una pluma arrancada
de un ala del Amor.]




VIDA DE OVIDIO.


Publio Ovidio Nason nació en Sulmona, pequeña ciudad del Abruzo, en
Italia, el dia 19 de Marzo del año 710 de la fundacion de Roma, y 43
años ántes de la era cristiana, en el consulado de Hircio y Pansa, que
fuéron muertos en aquel mismo año peleando contra Antonio cerca de
Módena. Todas estas circunstancias nos las explica él mismo en varios
lugares, y principalmente en la elegía 10 del libro 4 de los Tristes,
en que hace un resúmen de su vida.

    _Sulmo mihi patria est gelidis uberrimus undis,_
      _Millia qui novies distat ab urbe decem._
    _Editus hic ego sum: necnon, ut tempora noris_
      _Cum cecidit fato Consul uterque pari._

Y poco mas abaxo explica el dia de su nacimiento de este modo:

    _Haec est armiferae festis de quinque Minervae,_
      _Quae fieri pugna prima cruenta solet._

Sus padres fuéron de linage ilustre, de los quales heredó la dignidad
de Caballero, con bastantes bienes de fortuna.

Tuvo un hermano de un año mas de edad que él; y lo que es mas de
admirar, ámbos naciéron en un mismo dia.

Desde su juventud dió pruebas de su grande y singular talento; enviado
por su padre á Roma, en compañía de su hermano, aprovechó tanto, y tomó
tal inclinacion á las letras humanas, y principalmente á la poesía baxo
de los mejores retóricos y poetas, que su padre tuvo que hacerle muchas
reconvenciones para que dexase unos estudios en que podia brillar poco,
y abrazase la jurisprudencia, en cuya carrera podia llegar á obtener
los empleos mas honoríficos. Dócil á su padre, accedió á sus deseos;
estudió con prolixidad los oradores, y trató con freqüencia á los mas
brillantes retóricos. Pero luego le desagradó el foro, pareciéndole una
carga superior á sus fuerzas, y volvió á reconciliarse con las musas:
leyó con atencion á Homero y otros poetas griegos, y él fué respetado
de los demas. Todas estas circunstancias las toca él mismo en el lib.
4 de los Tristes, elegía 10 ya citada, desde la línea

    _Protinus excolimur teneri, curaque parentis._
      _Imus ad insignes urbis ab arte viros:_
    _Frater ad eloquium viridi tendebat ab aevo_:

hasta

    _Utque ego majores, sic me coluere minores:_
      _Notaque non tarde facta Thalia mea est._

Á pesar de ser ordinariamente atrevido todo poeta, y por conseqüencia
satírico &c. tuvo tan buen porte Ovidio, que jamas fué ultrajado de
nadie en sus escritos. Así lo afirma en la elegía 10 del libro 4 de los
Tristes:

    _Nec qui detrectat praesentia Livor iniquo_
      _Ullum de nostris dente momordit opus._

Aunque estaba del todo entregado á la poesía, no dexó de obtener
algunos empleos honoríficos: fué Triumviro, aun siendo muy muchacho,
y despues Decemviro. En Roma se grangeó muchos amigos, hasta al
mismo Augusto, con quien tuvo íntima confianza. Sus costumbres eran
apreciables; muy parco en comer y beber; y aunque muchos de sus versos
respiran molicie y pasion al deleyte, él mismo confiesa que aquello mas
lo hacia el espíritu que el corazon.

En la epístola 10 del libro 1.º del Ponto nos da una idea de todo esto.

    _Parvus in exiles succus mihi pervenit artus,_
      _Membraque sunt cera pallidiora nova._
    _Non haec immodico contraxi damna Lyaco:_
      _Scis mihi quam solae pene bibuntur aquae._
    _Non epulis oneror: quarum si tangar amore,_
      _Est tamen in Geticis copia nulla locis._
    _Nec vires adimit Veneris damnosa voluptas:_
      _Non solet in moestos illa venire toros._

Se casó por tres veces: la primera contra su gusto, y con una muger
nada proporcionada á él: así lo dice en la elegía 10 del libro 4 de los
Tristes:

    _Pene mihi puero nec digna, nec utilis uxor_
      _Est data: quae tempus per breve nupta fuit._

Inmediatamente la repudió: con la segunda muger hizo lo mismo:

    _Illi successit, quamvis sine crimine conjux;_
      _Non tamen in nostro firma futura toro._

Á la tercera tuvo mucho amor, y siempre la conservó en su corazon; y
tuvo de ella algunos hijos.

    _Ultima, quae mecum seros permansit in annos,_
      _Sustinuit conjux exulis esse viri._

Y en la elegía 11 del libro 3 dice:

    _Utque sit exiguum poenae quod conjuge cara,_
      _Quod patria careo pignoribusque meis..._

Hubiera sido muy feliz; pero la mucha familiaridad que tenia con
César le acarreó su ruina. Habia sido este testigo de muchas acciones
indecentes de Ovidio: publicó el _Arte amandi_, que causó muchos
estragos en la juventud romana; y aunque habia ya corrido diez años
ántes, César se valió de esta obra para desterrarle á la ciudad de
Tomos en el Ponto Euxîno. El mismo Poeta alega dos causas de su
destierro: primera, su _Arte amandi_; la segunda la calla: sobre esta
hay varias opiniones; pero yo me inclino á que valido de la confianza
que tenia con César, fué testigo inadvertidamente de alguna accion
ménos decente de aquel, por cuya causa indignado Augusto le desterró
inmediatamente. Esto es mas probable; pues él mismo confiesa que en la
primera causa tuvo culpa, pero que en la segunda fué un descuido: así
lo dice en el libro 2 de los Tristes:

    _Perdiderint cum me duo crimina carmen et error:_
      _Alterius facti culpa silenda mihi est._

En muchos lugares confiesa que la primera causa de su destierro fuéron
sus versos: ... y aunque nunca descubre la segunda, por no irritar
mas á César, casi nos la manifiesta en la elegía 5 del libro 3 de los
Tristes, y es la misma á que yo me inclino arriba.

    _Inscia quod crimen viderunt lumina, plector:_
      _Peccatumque oculos est habuisse meum._
    _Non equidem totam possum defendere culpam,_
      _Sed partem nostri criminis error habet._

El pais de su destierro, por su inmediacion al Norte, era muy frio y
húmedo en extremo, y el mas abominable de todos por la barbarie de sus
habitantes; y por eso escribió en él las elegías llenas de tristeza y
amargura. Algunos le han tenido por muy afeminado, por las adulaciones
que desde su destierro escribia á César, honrándole como á Dios &c.;
pues en el mismo Ponto hizo erigir en su nombre una especie de templo
donde le ofrecia inciensos; pero estas adulaciones no le salian del
corazon, y solo las usaba como un recurso para ablandar el corazon
de César, á fin de que le levantase el destierro, y le restituyese á
Roma; pero todo fué en vano. Los Sármatas fuéron mas sensibles á sus
desgracias: Ovidio no solo encontró humanidad en aquellos bárbaros,
sino tambien mucha cortesía: le amáron, le honráron, y su muerte les
fué muy sensible. Murió á los siete años de su destierro, cincuenta y
siete de edad, y catorce despues de la venida de Jesucristo.

Todas sus obras son de mucho aprecio, y recibidas con aplauso en todas
las naciones cultas. Escribió mucho; pero se ha perdido bastante, y
solo se conservan de él los quince libros de los Metamorfóseos; seis
de los Fastos Romanos; cinco de los Tristes; quatro del Ponto; las
Heroinas; el _Arte amandi_; el Remedio del amor; la Carta de Ibis, y
otras muchas &c.: obras llenas todas de fuego y entusiasmo poético;
pero sobre todo de una facilidad incomparable en la estructura de sus
versos.




  METAMORFÓSEOS
  Ó
  TRANSFORMACIONES DE OVIDIO.


LIBRO PRIMERO.

_ARGUMENTO._


Se divide el caos en los quatro elementos, y luego que cada especie de
animales ocupó el lugar que le pertenecia, fué formado el hombre de
agua y tierra. Síguense las quatro edades, acomodadas á las costumbres
de sus vivientes. Maldad y castigo de los Gigantes. Nacen de su sangre
hombres entregados á todo género de maldad. Licaon es convertido en
lobo; y todo el orbe de la tierra sumergido en las aguas. Solo se
libran Deucalion y Pirra: arrojan estos piedras, de las que nacen
hombres, y todo el universo se repara. Nacen los demas animales de
la tierra, y entre ellos la serpiente Piton. Mátala Apolo, y se
establecen los juegos Pitios en memoria de esta victoria; en los que
coronaban de hojas de encina á los vencedores, porque no exîstia el
laurel, hasta que Dafne fué transformada en este árbol; por cuyo suceso
concurren todos los rios ó á dar el parabien ó á consolar á su padre
Penéo, faltando solo Inaco, que se hallaba desconsolado por la pérdida
de su hija Iö, á quien transformó Júpiter en Vaca: la entrega Juno á
la custodia de Argos. Este es muerto por Mercurio; sus ojos adornan la
cola del Pavo real, é Iö es adorada entre los Egipcios por diosa con el
nombre de Isis. Epafo, hijo suyo, tiene una contienda con Faeton, hijo
del Sol. Acude éste á su madre, quien le aconseja camine al palacio del
Sol su padre, para que le asegure de su legitimidad.




[Ilustración]

INTRODUCCION.


He tomado la resolucion de escribir en versos las transformaciones
que ha habido de los cuerpos en nuevas formas. Favoreced ¡ó Dioses!
mi intento, supuesto que vosotros habeis sido los autores de ellas, y
haced con vuestro influxo que salga un Poema tan completo, que en él
no se eche ménos nada desde el principio del mundo hasta estos últimos
tiempos.




FÁBULA PRIMERA.

_DEL CAOS Y DE LA CREACION DEL MUNDO._


El mar, la tierra y el cielo, que por todas partes les sirve de bóveda,
no eran ántes otra cosa que un aspecto uniforme de la naturaleza[1] en
todo el universo, al que los antiguos llamáron caos; porque era una
masa tosca é informe, y un peso inerte, en que los principios de todos
los seres estaban encerrados y confundidos. Aun no alumbraba Titan[2]
con su luz al mundo; ni Febe[3] renovaba progresivamente los cuernos en
su creciente.[4] Ni la tierra, sostenida en su misma gravedad, mantenia
el equilibrio en medio de los ayres.[5]

[Ilustración: (3) Dios desenvuelve el Chaos, saca de él los Elementos y
coloca cada cosa en su lugar.]

Ni Anfitrite[6] extendia sus brazos[7] hasta la extremidad de la
tierra, y por donde habia tierra habia tambien agua y ayre. De este
modo ni la tierra era sólida, ni el agua fluida: al ayre faltaba la
luz; y en suma, ningun elemento tenia aun su propia figura. Los unos
servian de obstáculo á los otros; pues en cada uno de ellos[8] la
frialdad chocaba con el ardor; la sequedad hacia resistencia á la
humedad; la dureza á la blandura, y la levedad á la pesadez. Hasta
que últimamente Dios, ó la Naturaleza[9] mas probida, puso fin á
todas estas desavenencias, separando el cielo de la tierra; esta de
las aguas, y el ayre mas raro[10] del mas denso. Desenvuelto el caos
en esta forma, colocó á cada uno de los elementos en el lugar que
le pertenecia, y los enlazó á todos en amigable concordia, bien que
colocados en diversos lugares. Resplandeció aquella parte de fuego mas
sutil y ligera del arqueado cielo, y fixó su asiento en el lugar mas
eminente: el ayre es á este el mas inmediato en ligereza y situacion:
la tierra, mas densa que estos, se apropió las partes mas crasas, y
quedó en el centro equilibrada en su propio peso; y el agua que la ciñe
ocupó el lugar último, coartando y penetrando la dura redondez de la
misma tierra.

[Ilustración: (4) Prometheo forma al Hombre de Tierra y Agua.]




FÁBULA II.

_DE LA CREACION DEL HOMBRE._


Luego que aquel Dios,[11] quien quiera que sea, dividió aquella masa,
y así dividida la distribuyó en sus partes; hizo redonda primeramente
la superficie de la tierra á modo de un grande globo, para que su
superficie quedase por todas partes á igual distancia del centro.
Extendió los mares, y ordenó se embraveciesen con la rapidez de los
vientos, y que circundasen las riberas de la tierra ceñida por todas
partes de las aguas. Las distribuyó tambien en fuentes, estanques y
lagunas; enfrenó en sus tortuosas márgenes á los rios, de los quales,
aunque colocados en diversos lugares, parte embebe la tierra, y
parte van á desaguar al mar; en donde teniendo un espacio de agua
mas dilatado, hallan anchas riberas en lugar de las limitadas que
ántes tenian. Tambien mandó á los campos extenderse, á las selvas
cubrirse de hojas,[12] á los escarpados montes elevarse, y á los valles
abatirse. Y así como dos zonas dividen por la derecha al cielo, otras
dos por la izquierda, y en el centro está colocada la quinta, que es la
mas ardiente; del mismo modo la providencia de aquel Dios dividió la
tierra baxo la misma disposicion. La zona del medio es inhabitable,[13]
á causa de su excesivo calor: las de los dos extremos estan siempre
endurecidas con el rigor de la nieve y del hielo; pero las otras dos
son templadas con la agradable alternativa de calor y frio. Sobre ellas
está el ayre, que es tanto mas pesado que el fuego, quanto el peso del
agua es mas leve que el de la tierra: en él[14] determinó que habitasen
las nieblas, las nubes, los truenos, que atemorizan al hombre, y los
vientos, que forman el rayo y el granizo. Pero el Criador del mundo no
permitió á estos enseñorearse á su arbitrio alternativamente de los
ayres, pues á pesar de tener cada uno sus límites, con mucho trabajo
se les contiene, para que no destruyan al mundo:[15] ¡tan grande es la
discordia que reyna entre estos hermanos! El Euro fixó su asiento en
el pais de la Aurora, y reyna comunmente hácia la Arabia, la Persia
y otros pueblos del Oriente. El lucero de Vénus, y las templadas
riberas donde el sol se oculta, cupiéron por suerte al Céfiro. El
terrible Boreas se apoderó de la Escitia, y de los helados climas del
Septentrion; y la region contrapuesta[16] á este se humedece con las
continuas nubes, y el viento meridional. Colocó sobre estos el éter
mas puro y ligero, que nada tiene del ayre denso que nos rodea, y
apénas habia prescrito á todos estos seres límites fixos, quando los
astros, que habian estado ocultos en la masa comun del caos, empezáron
á brillar por todo el cielo; y para que á ninguna region faltasen sus
propios animales, las estrellas y los Dioses[17] ocupáron el cielo:
los plateados peces habitáron las aguas, las fieras[18] pobláron la
tierra, y las aves el ayre. Faltaba aun en el mundo un animal mas
perfecto que todo esto, el qual, dotado de un espíritu mas sublime,
fuese capaz de mandar á los otros. Fué hecho el hombre, sea que le
formase de su divina semilla el Autor de la Naturaleza, orígen de mundo
mas excelente[19], ó que la nueva tierra, separada poco ántes del
sublime éter, encerrase dentro de su seno algunas partículas del cielo,
nacido al mismo tiempo que ella; y Prometeo[20], amasándola con las
aguas de los rios, la dió una forma semejante á los Dioses que todo lo
gobiernan. Porque quando los demas animales llevan siempre inclinada la
cabeza á la tierra, á este concedió el semblante erguido, y le mandó
contemplar el cielo, y dirigir á las estrellas sus elevadas miradas.
De este modo la tierra, que ántes era una masa informe y sin expresión,
recibió con esta mudanza las figuras que ántes no eran conocidas.




FÁBULA III.

_LA EDAD DE ORO._


Principió la edad de oro, y en ella se echaban de ver naturalmente
la fidelidad y la justicia, sin que hubiera leyes que las hiciesen
observar, ni jueces que las vindicasen. No se conocian ni el castigo
ni el temor: ni se grababan en bronce las leyes amenazadoras; ni
delinqüente alguno se miraba temblando en la presencia del juez; porque
vivian todos seguros sin necesidad de quien los defendiese. No habia
entrado en los mares árbol alguno cortado de los montes para descubrir
tierras extrañas;[21] ni el hombre conocia otro pais que aquel en
que habia nacido. Aun no ceñian las ciudades fosos ni murallas; los
clarines marciales, trompas, morriones y las espadas no se conocian
en este tiempo; pues sin la defensa del soldado vivian los hombres
tranquilos en los brazos de la dulce paz. La tierra libre, y no tocada
de los rastrillos, ni hendida con el arado, producia todo género de
frutos, y sus habitantes, contentos con sus naturales producciones, se
alimentaban de madroños, fresas, cerezas, y de la bellota, que sazonada
caia de las copadas encinas.

[Ilustración: (5) La edad de Oro y la de Plata en que reynaron la
Inocencia y la Justicia.]

La primavera era continua: los blandos céfiros mansamente agitaban
con suaves soplos las flores que nacian sin ser plantadas. Tambien
la tierra producia trigo sin el cultivo del arado, y el campo, sin
renovarle, se ponia blanco con las granadas espigas: ya corrian rios
de leche, ya de néctar, y el verde sauce destilaba menudas gotas de la
miel mas regalada.




FÁBULA IV.

_LA EDAD DE PLATA CON LAS QUATRO ESTACIONES DEL AÑO._


La edad de plata, inferior á la de oro, pero superior á la del pálido
bronce, apareció sobre la tierra, luego que Júpiter precipitó en el
obscuro Tártaro á su padre Saturno,[22] y se apoderó del imperio de
la tierra. Acortó Júpiter la duracion de la antigua primavera, y
dividió el año en quatro estaciones, que son el invierno, el estío,
el inconstante otoño, y la corta primavera. Desde entónces se calentó
el ayre abrasado con los ardorosos calores del estío; y se sintió la
escarcha formada con los helados vientos del invierno. Entónces se
viéron precisados los hombres á buscar donde guarecerse; pero sus
primeras casas fuéron las cuevas, los espesos árboles, y las ramas
entretexidas en los troncos.

[Ilustración: (6) La Primavera, Estacion en que lo reproduce todo la
naturaleza.]

[Ilustración: (7) El Estío, estacion risueña, y tan útil como
hermosa.]

[Ilustración: (8) El Otoño, Estacion en que triunfa Baco.]

[Ilustración: (9) El Invierno estacion que aunque útil á la Naturaleza
la priva de sus bellezas.]

Entónces la semilla de Ceres[23] fué envuelta por la primera vez en los
surcos que prolongó el arado, y quando gimiéron los novillos oprimidos
baxo el pesado yugo.




FÁBULA V.

_LA EDAD DE BRONCE Y DE HIERRO._


Á las edades de oro y plata sucedió la de bronce, mas áspera que
aquellas por la crueldad de los vivientes, y pronta para las horribles
armas; pero no del todo viciada. La última edad fué la de hierro;
é inmediatamente se originó de ella toda maldad con un siglo de
peor vena.[24] Desapareciéron el pudor, la verdad y la lealtad; y
en su lugar se entrometiéron el engaño, la traycion, la violencia,
y la insaciable codicia. El piloto se entregaba á los vientos sin
conocerlos; y las naves, que por tanto tiempo habian sido el decoro de
los encumbrados montes, fuéron abandonadas á la furia de las olas no
tratadas: ya se hizo indispensable que el diestro agrimensor señalase
límites á la tierra, comun ántes á todos, como lo eran la luz y el
ayre; y no contentos con las abundantes cosechas que producia, iban
á extraer de sus entrañas las riquezas[25] que escondia, y habia
depositado en el infierno,[26] y que despues fuéron el orígen de
innumerables males.

[Ilustración: (10) La edad de bronce y la de hierro en las que se
manifestó la ferocidad del género humano.]

Ya estaba descubierto el nocivo hierro[27] y el oro aun mas
perjudicial,[28] quando se apercibe la guerra á lidiar con ámbos,[29]
y hace resonar por todas partes el estruendo de las armas con mano[30]
sanguinaria. Vivíase del hurto, y el huésped arriesgaba su seguridad.
El suegro no estaba seguro del yerno, y apénas los hermanos vivian en
paz. Velaba el marido por quitar á su muger la vida, y esta al marido:
la desapiadada madrastra hacia uso del veneno, y los hijos ántes de la
muerte de sus padres averiguaban los años que podian vivir. La piedad
estaba en el olvido, y la doncella Astrea[31] abandonó la última de los
Dioses la tierra, contaminada ya con la sangre de los malos.




FÁBULA VI.

_LOS GIGANTES DESTRUIDOS POR EL FUEGO DE LOS RAYOS._


Y porque el sublime cielo no estuviese mas seguro que la tierra de
estas atrocidades, cuentan que los Gigantes[32] le acometiéron tambien,
y para escalarle pusiéron montes sobre montes hasta acercarse á las
estrellas. Entónces Júpiter, vibrando el fuerte rayo, derribó el monte
Olimpo, y destruyó al Pelion, aplanando tambien el Osa; quedando
destruidos con su propio peso aquellos enormes cuerpos. Tambien
dicen que se humedeció la tierra empapada con la sangre que habian
derramado sus propios hijos, y que la reanimó estando aun caliente,
para que produxese nuevos hombres, y se conservasen algunos indicios
de una generacion tan bárbara y descomunal; porque esta generacion fué
menospreciadora de los Dioses, ansiosa de muertes y de crueldades. Por
la sangre se puede venir en conocimiento de tales hijos.

[Ilustración: (11) Los Gigantes que intentaban escalar el Cielo son
destruidos por el rayo de Júpiter.]

[Ilustración: (12) Júpiter convoca á los Dioses y les propone la
destruccion del Universo.]




FÁBULA VII.

_LA ASAMBLEA DE LOS DIOSES._


Gimió Júpiter luego que observó esta tropelía desde su encumbrado
alcázar, y considerando los crueles convites de la mesa de Licaon,[33]
no divulgados por lo inaudito de la atrocidad, determina tomar una
venganza digna de su persona; y para esto convoca á los Dioses, los
quales concurriéron sin tardanza. Hay un camino muy elevado nombrado
la _via lactea_,[34] fácil de observarse por su extremada blancura,
quando está el cielo sereno. Por él se encaminan los Dioses al suntuoso
palacio del gran Júpiter: por su derecha é izquierda se freqüentan
las casas de los principales Dioses: los inferiores habitan diversos
sitios; pero los mas nobles y mas poderosos fixáron su asiento á la
entrada de la misma _via lactea_. Este es el lugar, al qual, si me es
permitido, me atreveré á llamar el alcázar del alto cielo. Habiéndose
pues sentado cada uno de los Dioses en una pieza interior fabricada de
mármol, Júpiter, ocupando un asiento mas elevado, y apoyado en su cetro
de marfil, sacudió tres y quatro veces la terrible melena de su cabeza,
con cuyo movimiento hizo estremecerse la tierra, el mar y el cielo; y
lleno de indignacion prorumpió en estas expresiones:

„Jamas me vi tan apurado y solícito para conservar el imperio del
mundo, como ahora me veo, quando los dragones de los Gigantes, cada
qual con sus cien robustos brazos, quisiéron hacerse dueños del cielo;
porque aunque era poderoso y fiero el enemigo, la suerte de la guerra
dependia de sola una multitud de hombres mancomunados, estimulados
todos de una sola causa; pero hoy he de destruir al género humano por
toda la redondez de la tierra, que baña Nereo, por hallarse atestada de
maldades; lo juro por los rios infernales que corren baxo la tierra,
por las selvas de la Estigia:[35] he procurado los medios posibles
para salvarle; pero la parte incurable se ha de cortar, para que no
inficione los miembros sanos. Tengo Semi-Dioses,[36] Ninfas, Faunos,
Sátiros y Silvanos de los montes; á quienes permitiremos habitar
las tierras que les hemos señalado, pues no les juzgamos aun dignos
de entrar en el cielo. ¿Pero creeis, Dioses, que podrán vivir estos
seguros entre los mortales, quando intentó quitarme la vida la conocida
fiereza de Licaon; á mí, á cuya disposicion estan el rayo, y vosotros
mismos, á quienes gobierno?” Se horrorizáron todos, y pidiéron con
ardientes deseos la venganza de un delito tan horrendo. Del mismo modo
se llenó de pasmo el género humano, y de horror todo el orbe, quando
las manos parricidas quisiéron extinguir el nombre romano con la sangre
de César. No os fué ménos grato, ó Emperador augusto, el zelo de
vuestros conciudadanos, que á Júpiter el de los Dioses en esta ocasion;
y despues que apaciguó con palabras y acciones el murmullo que habia
excitado su discurso, calláron todos; y sosegado que fué el clamor,
contenido por la gravedad del presidente, continuó hablando en estos
términos:

„Ya queda castigado el delinqüente, no os altereis; pero os referiré
su delito, y la pena que le he impuesto. Noticioso de los desórdenes á
que los hombres se habian entregado, y deseando fuese falsa la noticia,
baxo del Olimpo, y ocultando mi divinidad en forma humana, recorro
todo el universo. Me detendria mucho si os dixese las abominaciones
que en todas partes se cometian; porque el mal excede á todas las
ponderaciones de la narracion.”

[Ilustración: (13) Júpiter castiga á Licaon Rey de Arcadia
transformandole en Lobo.]




FÁBULA VIII.

_LICAON TRANSFORMADO EN LOBO._


Despues de haber pasado el espantoso monte Menalo, por ser habitado
de diferentes fieras, los helados pinares del Licéo, con el Cileno,
llegué al anochecer á la Arcadia, y entré en el cruel palacio del
tirano Licaon, dando señales de que era un Dios. El pueblo principió á
venerarme; mas Licaon, despreciando los religiosos cultos, pronto veré,
dice, con una infalible experiencia, si este es un Dios, ó un mortal,
de modo que no me quedará duda. En efecto, determinó (por este medio
queria descubrir la verdad) matarme improvisamente quando durmiera.
No contento con esto degolló á uno de los que tenia en rehenes de la
nacion Molosa, y coció parte de sus palpitantes miembros, y parte asó:
apénas me presenta en la mesa tal manjar, quando destruyo con vengadora
llama su palacio, para que le sepultase entre sus ruinas con sus dignos
penates. Licaon huye espantado quando ve abrasarse su casa; y llegando
á un solitario campo, principia á dar fuertes ahullidos, haciendo
vanos esfuerzos para hablar: la rabia se traslada de su corazon á la
boca, y exerce en los ganados su acostumbrada carnicería; deleytándose
aun entónces en derramar sangre. Sus vestidos se convierten en
pelos, los brazos en piernas, y él en lobo; pero sin embargo de esta
transformacion conserva señales de su misma figura, las canas son las
mismas que ántes tenia, la misma fiereza en el semblante, el mismo
fuego en sus ojos, y todo su cuerpo es un retrato vivo de la crueldad.


[Ilustración: (14) El Diluvio Universal.]




FÁBULA IX.

_EL DILUVIO UNIVERSAL._


Pereció en verdad una casa; pero no es sola la que debe arruinarse:
por todo el mundo reyna la impiedad y el furor; y parece que se
han comprometido todos los hombres con un sacrílego juramento para
practicar la maldad. „Ea, paguen todos prontamente su merecido.” Esta
es la sentencia que fulminó. Parte de los Dioses aprueba de palabras el
parecer de Júpiter, y le estimulaban mucho para que se executase: otros
daban con gestos y acciones señales suficientes de su consentimiento;
pero á todos era sensible la pérdida del género humano; y preguntaban á
Júpiter, ¿cómo se encontraria la tierra no quedando en ella un linage
tan ilustre? ¿Quién ha de ofrecer sacrificios al pie de los altares?
¿Acaso piensas abandonarla á la ferocidad de las bestias? Queda de mi
cargo todo, responde el Rey de los Dioses á los que le preguntaban
esto: no paseis pena por nada, que yo os prometo una generacion
desemejante al pueblo primero, nacida de un modo maravilloso. Ya estaba
para vibrar sus rayos sobre la tierra; pero se detuvo, temiendo que
tanto fuego como era necesario para asolarla subiese hasta el cielo,
y abrasase los exes en que se sostiene. Acordóse asimismo que estaba
escrito en el libro de los destinos,[37] que vendria tiempo en que
arderian el mar, la tierra, y aun los sagrados alcázares del cielo, y
que padeceria mucho la costosa máquina del universo. Dexa los rayos
que los Cíclopes[38] acababan de fabricar; forma el contrario designio
de destruir á los hombres entre las aguas, y enviar de todo el cielo
copiosas lluvias. Encierra al punto en las grutas de Eolo[39] al
Aquilon, y demas vientos que disipan las nubes, dexando en libertad al
del mediodia. Vuela este con húmedas alas, cubierto el rostro de una
nube obscura, y la barba poblada de nieblas. Las nubes hacen asiento en
su frente; sus alas y vestidos despedian un continuo rocío; y apénas
este tempestuoso viento oprimió con sus manos las nubes suspendidas por
toda la extension del ayre, se oyó un gran ruido, y el agua principió
á caer fuerte y copiosamente. Iris,[40] mensagera de Juno, adornada
de diversos colores, trae nuevas aguas, y va renovando la humedad de
las nubes. Abátense las mieses; quedan sin efecto las súplicas de los
labradores, y en un momento perece el trabajo de todo un año. No se
aplaca la ira de Júpiter con las aguas que despide desde el cielo;
acude su hermano Neptuno á socorrerle con las aguas de su cargo.
Convoca en su palacio á los rios, y luego que se le presentan: „No hay
necesidad de muchas palabras, les dice: dad libre curso á vuestras
aguas, esto es necesario: abrid vuestras urnas;[41] y apartando
qualquier obstáculo, soltad las riendas á sus torrentes.” Apénas les
habia dado esta órden, quando se retiran los rios á sus mansiones; y
quitando todo impedimento á las fuentes, corren con precipitado curso
por la dilatada llanura de los campos.

El mismo Neptuno hirió la tierra con su tridente, con cuyo movimiento
tembló esta, y abrió paso á las aguas que ocultaba en sus senos. Los
rios, fuera de sus madres, inundan los espaciosos campos, destruyen
los sembrados, los árboles, los ganados, los hombres, las casas, y aun
los mismos templos; y si alguna cosa pudo resistir á tanto mal sin
arruinarse, la sobrepuja enteramente el agua, y las torres mas altas
quedan sepultadas debaxo de las corrientes. Ya no habia diferencia
alguna entre el mar y la tierra: todo era un dilatado mar, y este
no conocia ya sus antiguas riberas. Unos huyen al collado: otros se
sientan en la cóncava barca, y reman por el mismo sitio que acababan de
arar: estos navegan sobre sus mieses, ó sobre las alturas de su aldea
ya anegada: aquellos hallan peces en la altura de los olmos. Si alguno
echa casualmente el áncora, se clava en el verde prado: los baxeles
reman sobre las viñas; y donde poco ántes paciéron las hambrientas
cabrillas, descansan las monstruosas focas:[42] las Nereydas se
admiran de ver debaxo de las aguas las grandes casas, las ciudades y
los bosques: los delfines habitan las selvas, corren por las altas
ramas, y sacuden los agitados robles: el lobo nada entre las ovejas:
las olas arrastran tras sí á los leones y tigres. De nada sirven al
jabalí sus fuerzas poderosas como las de un rayo, ni al arrebatado
ciervo su ligereza para libertarse del naufragio. Caen al mar las aves,
despues de tener sus alas cansadas, buscando inútilmente tierra en que
descansar. Ya la inundacion cubria las montañas, y las nuevas olas
batian en sus cumbres. Los mas de los mortales perecieron entre las
olas, y los que no fuéron sumergidos en ellas viniéron á fenecer á los
impulsos de la hambre.

La Fócida, que divide la Beocia del Ática, pais fértil quando era
tierra, se convierte en un brazo de mar, y en un dilatado campo de
agua.[43] Hay en ella un monte llamado Parnaso, que se eleva hasta el
cielo por sus dos extremos, y cuya altura se empina hasta mas allá
de las nubes. Luego que Deucalion con su muger llegáron conducidos
de una pequeña barca á este sitio, que era el único á quien habian
dexado descubierto las aguas, adoráron á las ninfas Corycidas,[44] á
las deidades de aquel monte,[45] y á Temis, que entónces pronunciaba
los oráculos. No hubo hombre mejor ni mas amante de la justicia que
Deucalion; ni muger mas virtuosa y temerosa de los Dioses que Pirra.

[Ilustración: (15) Neptuno sosiega las olas y manda á Triton que toque
su Concha.]




FÁBULA X.

_NEPTUNO AMANSA LAS AGUAS._


Viendo Júpiter el mundo reducido á líquidas lagunas, y que de tantos
millares de hombres solo sobrevivia uno, y una muger de otras tantas;
ámbos justos, ámbos adoradores de los Dioses, disipó las nubes, y
arrollándolas con la impetuosidad del Aquilon, descubrió las tierras
al cielo, y el cielo á la tierra. La ira del mar se aplaca; y
Neptuno, deponiendo su tridente, amansa las aguas, y llama al cerúleo
Triton,[46] que está siempre sobre ellas con sus brazos cubiertos de
natural púrpura: le manda tocar la concha, y á los rios y olas que
vuelvan á sus lugares, luego que se haga la señal. Toma la cóncava
concha, bocina torcida hácia un lado, que va ensanchándose desde el
principio, y que quando se toca en medio de la mar hace oirse de polo
á polo. Luego que la llegó á su boca este Dios, mojada con la humedad
de la barba, y promulgó, inflada, los preceptos que le habian dado, fué
oida de todas las aguas, tanto de las de la tierra, como de las de la
mar, y reduxo á sus antiguas márgenes á todas las que la oyéron. El mar
vuelve á tener riberas, y los rios á correr dentro de su propia madre:
báxanse estos, y parece que empiezan á salir los collados: la tierra
se descubre poco á poco, y segun baxaban las aguas, iban creciendo los
lugares. Las selvas, ocultas tanto tiempo entre ellas, presentan sus
cumbres desnudas, y sus árboles cubiertos de cieno.

[Ilustración: (16) Deucalion y Pyrrha vuelven á poblar la tierra
siguiendo el oráculo de Themis.]




FÁBULA XI.

_DEUCALION Y PIRRA._


Restituido á su ser antiguo el universo, libre ya de la inundacion,
vió Deucalion la tierra enteramente desierta, y que se hallaba en un
profundo silencio. Entónces afligido, y derramando muchas lágrimas,
habló á Pirra en estos términos. „¡Ó hermana! ¡Ó amada esposa! ¡Ó muger
la única que ha sido preservada de la desgracia de las demas, con quien
la naturaleza, el deudo de primos, el lecho conyugal, y ahora unos
mismos peligros me enlazan! nosotros dos somos los que quedamos ilesos
de tanta multitud de hombres como habia de Oriente á Occidente: de
todas las demas cosas es dueño el mar; pero ni aun ahora está segura
nuestra vida: aun ahora abaten mi ánimo las nubes. Di, muger digna
de compasion, ¿cómo se hallaria tu espíritu, si por decreto de los
hados hubieras sido sola libre de la inundacion sin mi compañía? ¿Cómo
podrias tolerar sola esta pena? ¿Quién te consolaria en tu desgracia?
Porque yo te aseguro, querida esposa, que si las aguas te hubieran
arrebatado, no podria sobrevivir á tu pérdida, y las mismas olas me
servirian de sepulcro. ¡Oxalá que yo poseyera el secreto de mi padre
Prometeo, para poder renovar el género humano, animando, como él lo
hizo, un poco de barro! ¡Solo á nosotros dos ha quedado reducido el
universo! Así lo quisiéron los Dioses, y nosotros solos somos los
exemplares de los demas hombres.”

Habia dicho esto Deucalion, y seguian entrambos derramando lágrimas:
resolviéronse á implorar el socorro del cielo, y á consultar los
oráculos, y nada les detiene. Baxan á las orillas del Céfiso,[47]
cuyas aguas, aunque turbias aun, tenian sus conocidas márgenes.
Despues que se purificáron, derramando sobre sus cabezas y vestidos
agua de este rio,[48] se dirigen al templo; se postráron en tierra,
y llenos de temor besáron aquella yerta piedra, y dixéron estas
palabras: „Si las Deidades se aplacan con justos ruegos, si los
Dioses deponen su ira, te suplicamos Temis,[49] que nos digas de
qué modo, ó con qué industria se podrá reparar el daño del género
humano: concede generosa tu proteccion al universo sumergido.” Se
movió á compasion la Diosa, la qual le responde en estos términos:
„Salid del templo, cubrios la cabeza, desplegad vuestras vestiduras,
y caminad esparciendo tras las espaldas los huesos de vuestra gran
madre.” Admirados de lo que acababan de oir, guardáron un profundo
silencio por algun tiempo, el que rompió Pirra la primera diciendo:
„Que no debia cumplirse la órden de la Diosa; y con voz temerosa
pide que la perdone, y teme turbar el alma de su madre, arrojando de
aquel modo sus huesos.” Entre tanto meditan entre sí las palabras del
obscuro enigma, que envolvia la respuesta dada, y procuran descubrir
su verdadero sentido. Por último Deucalion consuela á Pirra con estas
agradables palabras: „Ó yo me engaño, la dice, ó el oráculo de la Diosa
está lleno de piedad, y ninguna maldad persuade. La gran madre es la
tierra; y juzgo que las piedras son en ella los huesos de su cuerpo,
y estos los que se nos mandan arrojar tras las espaldas.” Aunque este
discurso inclinó á creerlo al espíritu de Pirra, quedó no obstante
dudosa: ¡tan desesperanzados estaban el uno y el otro de los mandatos
celestiales! ¿Pero qué daño puede originarse en hacer la experiencia?
Con efecto, apartándose del templo, cubren sus cabezas, desplegan sus
vestiduras, y arrojan detras de sus huellas las piedras, como Temis
lo habia ordenado. Estas[50] (¿quién lo creeria, á no autorizarlo la
antigüedad?) empezáron á ablandarse poco á poco, depuesta su natural
dureza y rigor, y á tomar una nueva disposicion. Despues que se fuéron
aumentando, y se les introduxo una forma mas suave, observóse, aunque
confusamente, cierta semejanza de hombres; pero como si se fueran
formando de mármol, y muy parecidas á unas toscas estatuas. Sin
embargo, las partes humedecidas con algun xugo, y que tenian mas de
tierra, se convirtiéron en carne; las mas duras en huesos, y las venas
permaneciéron con el mismo nombre. De este modo en poco tiempo, por
voluntad de los Dioses, las piedras que arrojó Deucalion tomáron la
forma de hombres, y las mugeres se reparáron con las que arrojó Pirra.
De aquí proviene la dureza del hombre, y el aguante que tiene en el
trabajo, y en esto demostramos el orígen de que nacimos.

La tierra produxo de suyo á las demas especies de animales, despues
que los rayos del sol calentáron el humor primero; y se entumeciéron
el lodo y las húmedas lagunas con el calor: creciéron tambien las
semillas de las cosas criadas formadas de la criadora tierra, como en
el vientre de la madre, y con el tiempo empezáron á tener alguna forma.
De este modo luego que el Nilo, dexando los húmedos campos, volvió sus
corrientes á sus antiguas márgenes, y el sol calentó el cieno reciente,
halláron los labradores muchos animales envueltos en los terrones,
y entre ellos notáron unas cosas como empezadas al tiempo mismo que
nacian, otras imperfectas y defectuosas en sus partes, y muchas veces
se advertia que un mismo cuerpo era en parte viviente, y en parte una
porcion de tierra crasa.




FÁBULA XII.

_LA SERPIENTE PITON._


Porque despues que la humedad y el calor se atemperáron, concibiéron
todas las cosas, puesto que no tienen otro principio que estas dos
qualidades; y aunque el fuego sea contrario al agua, sin embargo el
fuego, mezclado con el vapor húmedo, cria todas las cosas, y esta
encontrada concordia es muy á propósito para la generacion. Calentada
la tierra, que estaba cenagosa con el reciente diluvio, con los
ardores del sol, produxo innumerables especies: á muchas restituyó
su antigua figura, y crió asimismo nuevos monstruos. Á tí tambien te
crió contra su voluntad, disforme Piton, que aterrabas á los nuevos
pueblos: serpiente nunca vista, ¡quán grande espacio de monte ocupabas!
Apolo,[51] Dios insigne por el arco, y que jamas habia usado de tales
armas sino contra los gamos y cabras monteses, quitó la vida á esta
espantosa serpiente, acribillándola á flechazos, despues de haber
gastado casi todas las saetas que llevaba en su aljaba, haciéndola
vomitar por ellas el negro veneno.

[Ilustración: (17) La Serpiente Piton muerta á flechazos por Apolo.]

Y porque la antigüedad no pudiese borrar la memoria de un hecho tan
admirable, instituyó con célebre certámen los sagrados juegos Pitios,
así llamados por el nombre de la serpiente muerta. Qualquiera jóven que
vencia en ellos, en la lucha, en la carrera ó en el carro, llevaba una
corona de hojas de encina, porque entónces aun no habia laurel, y el
mismo Febo adornaba sus sienes con las hojas de qualquier árbol.




FÁBULA XIII.

_DAFNE CONVERTIDA EN LAUREL._


El primer objeto del amor de Apolo fué Dafne, hija del rio Penéo;
pasion que no fué efecto del acaso, sino una venganza del amor irritado
contra él. Orgulloso Delio[52] por la victoria que acababa de conseguir
sobre la serpiente Piton, viendo al hijo[53] de Vénus, que estiraba
su arco, le dice: „¿Qué pretendes hacer, jóven afeminado, con esas
poderosas armas? Esas insignias son propias de mis hombros, y solo de
mí, que puedo dar certeras heridas á las fieras, y dirigir acertados
tiros á mis enemigos. Acabo de matar con innumerables heridas á la
serpiente Piton, cuyo enorme cuerpo cubria muchas yugadas[54] de
tierra. Tú, conténtate con que tus flechas provoquen á un no sé qué de
amores; pero no hagas tuyas mis alabanzas.”

[Ilustración: (18) Dafne perseguida de Apolo y convertida en laurel por
su padre.]

„Tu arco, Febo, respondió á este el Amor, hiera á quantos te agrade;
mas tú no has de poder huir del mio: y así tu gloria es menor que
la mia en razon de lo inferiores que son á un Dios los animales que
matas.” Esto dixo, y volando ligero surcó batiendo las alas el ayre, y
se paró en la umbrosa cumbre del Parnaso. Allí sacó de su carcax dos
flechas, cuyos efectos son tan contrarios, que la una enciende el amor,
y la otra le apaga. La que enciende el amor es dorada y puntiaguda,
y la que le apaga embotada y con la punta de plomo. Con esta tiró
Cupido al corazon de Dafne, hija del rio Penéo, y con la otra hirió á
Apolo, traspasándole hasta los huesos. Al punto este ama, y aquella
huye hasta del nombre del amante; y queriendo imitar á Diana, tiene
sus delicias en lo oculto de las selvas, y en las pieles de las fieras
que cazaba. Se ataba desaliñadamente los cabellos con una cinta.
Muchos la habian pedido por muger; pero ella despreciándoles, pasea
impaciente, y libre de marido, los escabrosos bosques, sin cuidarse
de qué cosa sean himeneo, amor y casamiento. Su padre repetidas veces
la dixo: Hija mia, debes darme un yerno: debes darme algunos nietos.
Mas ella, aborreciendo la tea nupcial[55] como un delito, y cubriendo
sus mexillas un modesto rubor, se arroja á los brazos de su padre,
y le habla de esta manera: „Concédeme, padre mio, guardar perpetua
virginidad: esta gracia ha concedido ya ántes Júpiter á Diana.” Otorga
su padre la peticion; pero tu hermosura, añade, repugna á tus deseos,
y es un obstáculo para verificarlos. Apolo la ve, la ama, y desea
poseerla: él lo espera; pero sus oráculos le engañan. Y así como arden
las livianas pajas quitadas las aristas, ó se quema un vallado, al
que el caminante aplica demasiado la tea, ó la dexa junto á él por
descuido al rayar el dia, del mismo modo arde en llamas aquel Dios; así
se abrasa el corazon de Febo; y con la esperanza va dando fomento á
un amor vano y estéril. Mira los cabellos de la Ninfa, que sin adorno
alguno caen por su cuello, y dice: ¿qué seria si estuviesen rizados?
Ve sus ojos tan resplandecientes, que se asemejaban á las estrellas:
observa su delicada boca; pero no se contenta con verla: alaba sus
dedos y manos y los brazos medio desnudos; pero aun le parece mejor lo
que oculta. Ella huye mas ligera que el ayre, ni se detiene siquiera
á estas palabras que la dirige Apolo. „Espera, la dice, te suplico,
bella Ninfa de Penéo, detente; no te sigo como enemigo. Aguarda Ninfa:
así huye del lobo la oveja, del leon la cierva, y del águila la
sencilla paloma, agitando tímidamente sus alas: todo animal huye de sus
enemigos; pero á mí me obliga á seguirte el amor. ¡Ay desdichado de mí!
Temo no sea que inclinada caygas sobre las espinas, y estas hieran tus
rodillas, que no merecen ser maltratadas, y entónces sea yo la causa
de tu dolor. Ásperos son los lugares por donde discurres; te suplico
no corras tan precipitadamente, que yo moderaré el ardor con que te
sigo. Considera sin embargo á quien ha sorprehendido tu hermosura. No
habito yo en el monte; no soy pastor; no guardo aquí desaliñado ganados
y rebaños. Ignoras, temeraria, ignoras de quien huyes, y esta es la
causa de tu fuga. La tierra de Delfos, de Claros, Ténedos y los Reynos
Patareos me rinden los debidos honores. Júpiter es mi padre; por mí se
declara lo presente, pasado y venidero; á mí se debe el ingenioso arte
de unir la voz al son de la lira; soy diestro en tirar las flechas;
pero ¡ah! aquel que con la suya me hirió el corazon, libre de todo
amor, es mucho mas que yo: mia es la invencion de la medicina, y el
universo me mira como un Dios auxîliador y benéfico: conozco la virtud
de las plantas; pero ¡ay de mí! no hay ninguna que pueda curar el
amor; y mis inventos, tan favorables á todos, no pueden aprovechar al
inventor.” Apolo quisiera hablar mas, quando Dafne, redoblando temerosa
su paso, le interrumpe, y le dexa con las palabras á medio pronunciar.
Parece mas hermosa con la precipitacion de la fuga. Los vientos
descubren su cuerpo,[56] y los soplos contrarios tremolan sus vestidos:
el ayre echa sus cabellos con una graciosa descompostura sobre las
espaldas, y quanto mas huia, tanto mas se acrecentaba su belleza.
Pero el jóven Dios ya no puede sufrir producirse en inútiles cariños;
y segun le aconsejaba el amor, sigue sus huellas con precipitados
pasos. Y á la manera que el galgo quando ve á la liebre en campo raso
solicita la presa, al tiempo que ella su libertad, fiados ámbos en
la ligereza de sus pies, y aquel como si estuviera cerca espera ya
cogerla, y acelera sus pasos alargando el hocico, y ésta dudando estar
cogida escapa de las mordeduras, y dexa burlada la boca que le va á
los alcances; del mismo modo corrian Apolo y la hermosa Dafne; aquel
ligero con la esperanza, y ésta con el temor. Parece que vuela Apolo
animado de las alas del amor; y sin tomar descanso la va ya tan á los
alcances, que hace mover con su aliento los cabellos esparcidos sobre
los hombros de la fugitiva Ninfa. Fatigada ésta de tan veloz carrera,
ve en fin que sus fuerzas la abandonan, y mirando las olas de Penéo
con rostro pálido: „Amado padre, le dice, si es cierto que los rios
gozan del privilegio de divinidades, socórreme: ó tú, tierra, en donde
tanto agradó mi hermosura, recíbeme en tu seno, ó haz que yo pierda
esta figura tan encantadora que tanto mal me causa.” Apénas habia
concluido la súplica, quando todos los miembros se la entorpecen, sus
entrañas se cubren de una tierna corteza: los cabellos se convierten en
hojas: los brazos en ramas: los pies, que ántes eran tan ligeros, se
transforman en retorcidas raices: ocupa finalmente el rostro la altura,
y solo queda en ella la belleza.[57] Este nuevo árbol es no obstante
el objeto del amor de Apolo; y puesta su mano derecha en el tronco,
advierte que aun palpita el corazon de su amada dentro de la nueva
corteza; y abrazando las ramas como miembros de su cariño, besa aquel
árbol, que parece rehusa sus ósculos. Por último la dice: „Pues veo que
ya no puedes ser mi esposa, á lo ménos serás un árbol consagrado á mi
deidad. Mis cabellos, mi lira y mi aljaba se adornarán de laureles.
Tú ceñirás las sienes de los alegres Capitanes, quando el alborozo
publique su triunfo, y suban hasta el capitolio con los despojos que
hayan ganado á sus enemigos. Serás fidelísima guarda de las puertas
de los Emperadores, cubriendo con tus ramas la encina que está en
medio;[58] y así como mis cabellos se conservan en su estado juvenil,
tus hojas permanecerán siempre verdes.” Luego que Apolo dexó de hablar,
hizo demostracion el laurel de aceptar la oferta, moviendo sus nuevas
ramas; y como si tuviera cabeza, meneó tambien su erguida copa.

[Ilustración: (19) Júpiter cubre la Tierra de nubes para gozar de Iö.]




FÁBULA XIV.

_JÚPITER ENAMORADO DE IÖ._


Hay en Tesalia un bosque llamado Tempe, á quien rodea por todas
partes una eminente selva. El Penéo, que nace de las raices del
Pindo, se desenvuelve por estos lugares con espumosa corriente. Con
su precipitado curso levanta una especie de nubes, que causan ligeras
nieblas; con cuyo rocío parece riega las encumbradas selvas, y su
ruido se oye hasta en los sitios mas distantes. Esta es la casa, este
el asiento, y estos los recintos del gran rio Penéo, que habita en
una cueva tajada de peñascos, desde donde gobierna las aguas, y á las
Ninfas que veneran las olas. Todos los rios de ménos nombre vecinos
se juntáron en este sitio, dudosos de si habian de dar el parabien á
Penéo, ó le habian de consolar por la pérdida de su hija. Viene el
rio Esperquio, cuyas riberas estan cubiertas de álamos, el inquieto
Enipéo, que tiene siempre sus aguas agitadas, el anciano Apidano, el
blando Anfriso, el rápido Aeas, y últimamente todos los demas rios,
que llevan al mar las aguas golpeadas con los grandes rodeos por donde
el ímpetu los arrebata. Solo entre estos falta Inaco, que encerrado
en su profunda caverna acrecienta las aguas con sus lágrimas. Este
desgraciado padre llora la pérdida de su hija Iö: ignora si es viva
ó muerta; pero no hallándola por ningun lado, se persuade que ya en
ninguna parte exîste, siempre inclinado á sospechar los sucesos mas
desgraciados. Habia visto Júpiter á Iö, que salia del gremio de su
padre, y la dice: „Ó doncella, digna de ser amada del mismo Júpiter, y
que con tu mano harás feliz á no sé quien de los mortales: busca las
sombras ó en estos ó en aquellos bosques (la señalaba las de derecha
é izquierda) para evitar el ardor del sol, miéntras está en lo mas
alto del cielo;[59] pero si temes entrar sola en los albergues de las
fieras, no temas; penetrarás segura hasta lo mas oculto de los bosques,
pues te acompaña un Dios, y no de los vulgares, sino el que tiene en su
poder el imperio del cielo, y vibra los rayos. Ni huyas de mí (porque
ya empezaba á hacerlo).” Habia pasado las majadas de Lerna y los campos
Lircéos, poblados de árboles, quando cubriendo Júpiter con una espesa
nube la tierra, la hizo obscurecer, detuvo á Iö en su precipitada fuga,
y la robó el pudor. Entre tanto dió Juno[60] vuelta á la tierra con su
vista, y admirándose de que las nieblas hubiesen convertido en noche
la claridad y resplandor del dia, conoció que estas no provenian ni de
los rios, ni de las humedades de la tierra. Busca pues á su marido,
como que ya sospechaba sus adulterios, en que le habia cogido tantas
veces, y no hallándole en el cielo: „Ó yo me engaño, dixo, ó se me hace
traycion.” Y baxando á la tierra, mandó retirar las nubes.




FÁBULA XV.

_IÖ CONVERTIDA EN VACA._


Júpiter previó la llegada de su esposa, y al momento transformó á Iö en
una blanca becerra; pero aun en esta forma mantenia su hermosura. Juno
alaba, aunque con violencia, la belleza de aquella novilla, y pregunta
á su marido, como si estuviese ignorante, de qué toro era cria, de
dónde habia venido, y á qué vacada pertenecia. Júpiter, para evitar que
supiese el dueño de quien era, la respondió que la Tierra la acababa de
producir. Entónces Juno se la pide como una fineza. Júpiter no sabe qué
partido tomar: desprenderse de su amada le es muy doloroso; negársela
á Juno le hace con ella sospechoso: el pudor le mueve á entregársela,
y el amor lo reprueba. El amor hubiera vencido al pudor; pero como la
solicitud de su hermana y esposa era de tan pequeña entidad como una
novilla, podia creer Juno que no lo era, y así aumentarse en ella las
sospechas. Entregada la concubina por Júpiter á su esposa, aun no se
tranquiliza ésta, y teme de su marido que se la robe: hasta que por
último la entrega á Argos, hijo de Arestor, para que la guarde.

[Ilustración: (20) Júpiter transforma á Iö en Vaca para ocultarla á la
vigilancia de Juno.]

Adornaban la cabeza de este cien ojos, y de estos, dos descansaban y
dormian alternativamente, y los demas velaban y quedaban de centinela.
En qualquiera parte que estuviese, jamas perdia de vista á Iö; y aun
quando estaba vuelto de espaldas, siempre la tenia delante: de dia
la dexaba pacer, y de noche la encerraba, y aherrojaba, lo que ella
seguramente no merecia: se alimentaba de las hojas de los árboles y
yerbas amargas:[61] la tierra, que no siempre está cubierta,[62] la
servia de cama á esta infeliz, y el agua cenagosa era su ordinaria
bebida; y quando intentaba suplicar á Argos con los brazos tendidos,
veia que la faltaban para hacerlo; y haciendo esfuerzos para quejarse,
solo se resolvia su voz en bramidos, cuyo eco la hacia temblar,
causándola miedo su propia voz. Llegó tambien á las riberas del rio
Inaco su padre, en donde acostumbraba muchas veces explayarse; pero
habiendo visto en el agua los nuevos cuernos que tenia, se espantó, y
queria huir de sí misma. Las Nayades sus hermanas ignoraban quien era,
y aun su padre Inaco no lo sabia; pero ella seguia con docilidad á
este y aquellas, de quienes se dexaba tocar, admirándose todos de su
docilidad. El anciano Inaco la presentaba yerbas, que cortaba; y ella
lamia y besaba sus manos, no pudiendo contener las lágrimas, y si la
voz la ayudara,[63] le pediria socorro, le diria su nombre, y contaria
sus desgracias: mas para suplir este defecto, le graba en la arena
con el pie la triste historia de su transformacion: ¡ay desdichado de
mí! exclamó el padre, pendiente de los cuernos y cerviz de la blanca
novilla. ¡Ay desdichado de mí! ¿No eres tú, hija, la que he buscado
por todas partes? No te hallé quando te buscaba, y te hallo ahora que
no te busco: me causas mayor dolor que quando estabas perdida. ¿Por
qué callas? ¿Por qué no respondes á mis palabras? Solamente arrancas
suspiros de tu profundo pecho, y me contestas con bramidos, que es
solo lo que puedes hacer. Yo, ignorando tu desgraciada situacion, te
prevenia tálamo y teas, lisonjeándome con la esperanza de tener primero
yerno y despues nietos. Pero ya tu marido y tus hijos serán del rebaño
en que te hallas.[64] Esta es la ocasion en la que el ser Dios me es
perjudicial, pues que siendo inmortal, ninguna esperanza me queda de
que mis dolores tengan fin con la muerte; y así se prolongarán por una
eternidad mis lágrimas. Quando Inaco se lamentaba de esta suerte con su
hija, el estrellado Argos se la arrebata de su presencia, y la lleva á
pacer por diversas partes: él ocupa á lo léjos la elevada cumbre de un
monte, desde donde podia sentado registrarlo todo.




FÁBULA XVI.

_SIRINGA TRANSFORMADA EN CAÑA._


No podia ya Júpiter sufrir los males á que veia expuesta á Iö; y
para remediarlos, llamó á su hijo Mercurio, que es el que tuvo de
Maya, y le mandó que diese muerte á Argos. No hubo en esto detencion;
inmediatamente puso sus talares[65] en los pies: acomodó á sus sienes
el petaso, y á su mano aquella misteriosa vara que tiene la virtud de
adormecer. Luego que se acomodó en esta forma, baxó á la tierra desde
el alcázar de su padre: en ella se quitó el sombrero, y dexó las alas,
quedándose solamente con la vara; y baxo el disfraz de pastor guiaba
las congregadas cabras por descaminados campos, tocando la flauta.
Admirado Argos del sonido que oía, le habló en estos términos. „Tú,
quien quiera que seas, puedes venir á sentarte conmigo en este peñasco,
porque no hay un lugar mas fecundo de yerba para el ganado, y ves la
sombra, que es tan regalada para los pastores.”

[Ilustración: (21) Siringa, hija del Rio Ladon, perseguida de Pan y
convertida en Caña.]

Aceptó el nieto de Atlante[66] la oferta de Argos; y despues de
haberle divertido todo el dia con varios discursos, y cantado con el
acompañamiento de la flauta, procuró se quedase dormido. Mas él trabaja
con todo cuidado para no dexarse vencer del sueño; y aunque unos ojos
dormian, no obstante velaban otros; y así pregunta á Mercurio quál
era el orígen de aquella flauta que hacia poco tiempo era conocida.
Entónces Mercurio le habló de esta manera:

„En los bien frescos montes de la Arcadia hubo entre las Amadriades[67]
una Nayade[68] muy celebrada, á quien las Ninfas llamáron Siringa.
Muchas veces habia esta burlado á los Sátiros[69] que la perseguian,
y despreciado los homenages que la tributaron todas las Deidades que
habitan, ó en los umbrosos bosques, ó en la fértil tierra. Veneraba
á Diana, y la imitaba en los mismos exercicios de la caza y en su
virginidad; de modo que vestida con el trage de aquella, podia engañar
á qualquiera, y ser tenida por la misma Diana,[70] si no fuera su arco
de cuerno, y el de la Diosa de oro. Pero á pesar de esta diferencia,
no dexaban algunas veces de equivocarse. Pan,[71] coronada su cabeza
con hojas de pino, la encontró un dia que baxaba del monte Licéo, y la
habló en estos términos: cede, bella Ninfa, á los deseos de un Dios
que quiere ser tu esposo. Aun le quedaba que referir otras palabras; y
la Ninfa, poco sensible á sus discursos, huyó por caminos extraviados
hasta llegar al rio Ladon; pero hallándose detenida por las aguas,
rogó á las Ninfas, sus hermanas, que la transformasen: tampoco refirió
que Pan habia corrido tras ella, y que creyendo tenerla asida, se
halló abrazado con unas cañas; y que miéntras él suspiraba, las agitó
el viento, resultando un sonido muy parecido á los ayes de quien se
queja: que entónces, habiendo quedado suspenso Pan con el nuevo arte y
dulzura de aquella voz, dixo: ha de haber sin embargo entre nosotros
una estrecha conexîon; y tomando algunas cañas desiguales, las unió
con cera, y de ellas formó la flauta que se llama Siringa, conservando
en ella el nombre de la Ninfa.”




FÁBULA XVII.

_MERCURIO CORTA LA CABEZA Á ARGOS._


Al ir á referir todo esto Mercurio, observó que todos los ojos de Argos
se habian quedado vencidos del sueño: al momento calla; y tocando
suavemente los ojos con la vara inficionada, les adormece mas, y sin
detenerse divide de su cuello con una corva espada la titubante cabeza,
que arrojó bañada en sangre sobre un alto peñasco, contaminándole con
la misma sangre. ¡De esta manera yaces Argos! ¡Así se extinguió toda la
luz que en tantos ojos tenias! ¡Una sola noche[72] envuelve entre sus
sombras tus cien ojos! Entónces Juno, condolida de la muerte de Argos,
recoge todas aquellas lumbreras, y las coloca en las alas del Pavo
real, ave que le era consagrada, esmaltando su soberbia cola con tan
resplandecientes piedras preciosas.

[Ilustración: (22) Argos guarda de lo adormecido por Mercurio que le
corta la cabeza.]

[Ilustración: (23) Júpiter ruega á Juno mude la suerte de Iö.]




FÁBULA XVIII.

_JÚPITER APLACA Á JUNO._


No tardó Juno en encenderse en cólera por la muerte del fiel Argos,
y no quiso diferir la venganza para otro tiempo. Presenta luego á la
vista de su rival Iö una horrible furia, que la turbe su espíritu, é
introduciéndola en el pecho ocultamente la rabia, la hace andar errante
por todo el universo, llena de un anhelante terror: ¡tú solo, ó Nilo,
no eras aun testigo de sus desgracias! Y luego que llegó á tus orillas
se echó en la tierra fatigada, y puestas las rodillas en la márgen de
las riberas con el cuello erguido, dirige sus miradas al cielo de la
manera mejor que puede; y con gemidos, lágrimas y lúgubres bramidos,
parece que se queja á Júpiter, y le pide que ponga fin á sus males.
Júpiter, abrazando á Juno con semblante alegre, la ruega que finalice
las penas de la desventurada Iö: „Cesen, la dice, tus rezelos, ésta
no te causará en lo sucesivo ningun disgusto, y para crédito de la
verdad, la Estigia nos será testigo de mis promesas.” Luego que se
aplacó Juno por los ruegos de Júpiter, recobró Iö su perdida forma, y
quedó como ántes: se cae el pelo de que estaba cubierta; desaparecen
los cuernos; sus ojos se estrechan mas; la boca queda mas pequeña; los
brazos y manos toman su primera figura; y dividiéndose la pesuña de los
pies se convierte en cinco dedos: en una palabra, no conserva otra cosa
de becerra sino la extremada blancura. Se levanta la Ninfa contenta,
viendo que podia usar ya de solos dos pies; pero no se atreve á hablar,
temiendo prorumpir aun en bramidos, como quando estaba convertida en
becerra; y con bastante miedo repite entre sí las palabras que tanto
tiempo tenia interrumpidas. Ahora es venerada por Diosa[73] de los
que visten solo ropages de lino;[74] y se cree que esta es la madre
de Epafo, á quien tuvo del gran Júpiter, tributándosele en todas las
ciudades los mismos honores que á su madre.

Hubo un Faeton, hijo del Sol, que tenia la misma edad é inclinaciones
que Epafo; mas este, ofendido de su presuncion, y de que se gloriaba
igualarse á él, engreido de tener á Febo por padre, le habló de esta
manera: „Tú neciamente crees á tu madre en todo quanto te dice, y
así estás orgulloso con la opinion errada de un fingido progenitor.”
Avergonzado Faeton, ocultó con el pudor su ira, é inmediatamente pasó á
referir á su madre Climene[75] los oprobios que acababa de oir. „Y para
que mas te muevas, ó madre, la dice: yo, aquel que soy tan atrevido y
libre en hablar, callé por entónces. Es una mala vergüenza que haya
habido atrevimiento para decirnos estos ultrajes, y que no hayamos
podido contradecirlos. Por tanto, si es cierto que puedo gloriarme
de tener á un Dios por padre, dame pruebas de mi nacimiento, y pon
en claro que es celestial la sangre que corre por mis venas.” Luego
que acabó de hablar, se abrazó al cuello de su madre, y la rogó por
su vida, por la de Merope[76] su esposo, y por los casamientos de sus
hermanas, le diese señales de su legítimo padre.

No sé si conmoviéron mas el corazon de Climene los ruegos de Faeton, ó
la ira que agitaba su espíritu por un delito que se le imputaba; y así
levantó ámbas manos al cielo, y dirigiendo la vista hacia el Sol: „Te
juro, hijo mio, dixo, por este resplandor adornado de tan refulgentes
rayos, que nos oye y ve, que tú eres hijo de este Sol que miras, de
este Sol que gobierna todo el mundo. Él mismo me niegue sus luces, y
sea este el dia postrero de mi vida si no te digo la verdad. Ademas que
no te es muy difícil visitar los lares de tu padre: la casa de donde
nace dista poco de nuestra tierra. Si te animas, ve y sabrás de él
mismo tu orígen.” Luego que Faeton oyó este discurso de su madre, salió
lleno de regocijo, y ya se creia estar dentro del cielo. Atraviesa la
Etiopia y las provincias de los Indios,[77] que habitan debaxo del Sol,
y llega con prontitud al claro y paterno Oriente.





LIBRO SEGUNDO.

_ARGUMENTO._


Faeton injuriado por Epafo, el qual se atrevió á decirle que Apolo no
era su verdadero padre, sube al alcázar del Sol, y le pide gobernar
por un solo dia su carro en prueba de su legítimo nacimiento. Habiendo
logrado su gusto, abrasa toda la tierra por no saber dirigirle, y los
Etíopes se vuelven Negros. Es herido Faeton por un rayo, que le quita
la vida; y despues de llorar algun tiempo esta desgracia sus hermanas
y su pariente Cicno, aquellas son transformadas en árboles, y este
en cisne. Con esta ocasion baxa Júpiter á recorrer todo el universo;
y habiéndole vuelto á su antiguo estado, se enamora de Calixto, y
la viola tomando la figura de Diana. Llena de ira Juno por esta
accion, transforma á Calixto en Osa, y la hubiera quitado la vida su
hijo Arcas, si Júpiter no lo estorbara, colocando á ámbos entre las
estrellas. Quejándose Juno de este suceso al Océano, fué llevada al
cielo en hombros de pavos reales, que poco ha estaban adornados de
varios colores; así como hacia poco tiempo que el cuervo habia sido
mudado de blanco en negro, por haber descubierto temerariamente el
adulterio de Coronis, por no hacer caso de los consejos de Cornice,
que le habia referido su transformacion en corneja, y la de Nictimene
en lechuza. Ociroe es transformada en yegua, por haber pronosticado
las aventuras de Esculapio. Quiron, padre de ella, invocó en vano el
auxilio de Apolo; porque este Dios, hecho pastor en los campos de
Mesena, no haciendo caso ya de las vacas, se ocupaba en otra cosa, lo
que dió ocasion á Mercurio para que se las hurtase; cuyo robo no le
vió sino Bato, á quien por su perfidia convirtió Mercurio en piedra de
toque. Despues entrando en Ática se enamoró de Herse, hija de Cecrope,
de quien teniendo envidia su hermana Aglaura, fué convertida en
peñasco. Últimamente Júpiter, habiendo mandado que la vacada de Agenor
fuese conducida á la playa, tomando forma de toro, llevó á Europa por
el mar á la isla de Creta.

[Ilustración: (24) Faeton sube al Palacio del Sol y pide á su Padre le
permita gobernar por un solo dia su carro.]




FÁBULA PRIMERA.

_FAETON SUBE AL PALACIO DEL SOL, Y CONSIGUE GOBERNAR SU CARRO POR UN
DIA._


El palacio del Sol era elevado por sus altas colunas, insigne por
el oro que brillaba en él por todas partes, y por el carbunclo que
centelleaba. Su techo estaba cubierto de marfil bruñido, y las
puertas resplandecian con el brillo de la plata: la obra excedia á
la preciosidad de la materia; porque Vulcano[78] habia esculpido en
ella los mares que rodean la mitad de la tierra; la redondez de esta,
y el cielo que la sirve de bóveda; en el agua estaban cinceladas sus
divinidades; el sonoro Triton;[79] el desconocido Proteo;[80] Egeon[81]
oprimiendo con sus brazos monstruosas ballenas; Doris[82] con sus
hijas, unas nadando, otras sentadas en las rocas como enxugando sus
mojados cabellos, y otras conducidas por los mismos peces. Estas
Ninfas no tienen el mismo semblante, aunque no es tan desemejante que
no se las pueda conocer por hermanas. La tierra tenia de relieve los
hombres, ciudades, selvas, fieras, rios, Ninfas y demas Deidades del
campo. Sobre todo esto estaba puesta la brillante esfera del cielo y
los doce signos del Zodiaco,[83] seis á las puertas de la derecha, y
seis á las de la izquierda. Luego que Faeton llegó al palacio por un
árduo camino, y entró en la casa de su dudoso padre, inmediatamente
se dirige á su presencia; bien que se quedó algo distante porque no
podia sufrir mas de cerca su resplandor. Estaba sentado Febo, vestido
de púrpura, sobre un trono resplandeciente con brillantes esmeraldas:
tenia á sus costados los dias, los meses, los años, los siglos, y las
horas dispuestas á igual distancia. La Primavera estaba allí coronada
de flores: el Estío desnudo con corona de espigas: el Otoño sucio
en accion de pisar las uvas; y el erizado Invierno con su cabellera
plateada. El Sol, colocado en medio de esta corte, vió con aquellos
ojos con que todo lo registra al jóven Faeton, que estaba atónito con
la novedad de todas aquellas maravillas, y le dice: „¿Qual es la causa
de tu venida? ¿Qué buscas en este alcázar, Faeton, hijo querido de tu
amante padre? ¡Ó luz comun de todo el mundo! responde el jóven: ¡ó
padre Febo! si me permites usar de este nombre, y si Climene no oculta
su culpa con mentidas apariencias, te suplico me des pruebas seguras
que hagan conocer á todo el universo que soy tu hijo, y desvanece
esta duda de mi corazon.” Habia dicho esto el jóven, quando el padre,
deponiendo los resplandecientes rayos que rodeaban su cabeza, le mandó
acercarse mas, y abrazándole: „No mereces, le dice, que yo niegue que
eres mi hijo: Climene te ha dicho tu verdadero nacimiento; y para
que no te quede duda alguna, pídeme la gracia que quieras, seguro de
conseguirla: y tú, formidable laguna,[84] por quien juran los Dioses,
y que mis rayos jamas han descubierto, sé testigo de mis promesas.”
Apénas habia acabado de hacer este juramento, quando Faeton le pide
que le permita manejar su carro, el mando y señorío de los alados
caballos por solo un dia. Se arrepintio el padre de haber jurado; y
moviendo tres y quatro veces la venerable cabeza, dixo; „He sido un
temerario en concederte lo que me has pedido. ¡Oxalá pudiese no cumplir
lo prometido! lo confieso, hijo: esto solo te negaria; pero aun me es
permitido disuadirte. Tu deseo es arriesgado: grandes cosas pides,
Faeton; y unos dones superiores á tus fuerzas y á tus cortos años.
Tu condicion es mortal; lo que deseas es permanente;[85] é ignorante
solicitas lo que no es permitido á los Dioses mismos conseguir.
Estos podrán confiar de sí mismos quanto quieran; pero el conducir
el ardiente carro que alumbra al mundo, está reservado á mí solo. El
mismo Júpiter, siendo el que gobierna todo el universo, y que arroja
los rayos con su terrible diestra, no le podrá manejar; ¿y quién es
superior á Júpiter? Es tan áspero el principio del camino, que aun
á mis caballos, quando salen de refresco por la mañana,[86] les es
dificultoso superarlo; y es altísima la bóveda del cielo, desde donde
me da miedo muchas veces mirar á la tierra y al mar, y me palpita el
corazon de sobresalto. El fin de la jornada está cuesta abaxo, y por
esta causa se necesita de un mas diestro y especial manejo; y este
peligro es tan grande que aun la misma Tetis,[87] que me recibe en
sus ondas,[88] suele temer no me precipite. Á todo esto has de juntar
el continuo movimiento con que el cielo es arrebatado, y arrastrando
consigo las mas altas estrellas[89] las hace dar vuelta aceleradamente:
yo, aunque con algun esfuerzo, tomo un movimiento contrario, y no me
lleva tras sí el ímpetu que á los demas; ántes bien hago un rumbo del
todo opuesto á la rapidez del orbe. Figúrate que te he confiado la
direccion de mi carro; ¿qué harás? ¿Tendrás fuerzas para resistir á los
volubles polos,[90] y evitar que te arrebate su precipitado exe?[91]
¿Acaso imaginas, que hallarás en este camino bosques, ciudades, casas
y templos? No es así, porque el camino está lleno de asechanzas, y de
figuras de horribles fieras. Y aunque sigas el camino sin extraviarte,
es forzoso que pases por entre los cuernos del contrapuesto Toro, por
los arcos Hemonios,[92], por la boca del furioso Leon, por entre el
Escorpion, que encorva sus nocivos brazos ocupando un largo espacio,
y por el Cancer, que tuerce los suyos de distinta manera. Por otra
parte no será fácil que tú puedas gobernar mis fogosos caballos, que
siempre ardientes arrojan fuego por boca y narices. Apénas se sujetan
á mí quando llegan á acalorarse, y se resisten al freno. Así que, hijo
mio, no pretendas que yo te conceda una gracia tan perjudicial: muda de
designio, supuesto que aun tienes tiempo. Tú me pides señales ciertas
que te aseguren ser mi hijo; no puedo darte otras mas infalibles que
el temor que me inspira el riesgo á que quieres exponerte. Con un
temor paternal te pruebo ser tu padre. Mira, observa mi semblante; ¡y
oxalá que pudiesen tus ojos penetrar mi corazon, para que vieses en
su interior los sobresaltos paternales! Por último, hijo mio, exâmina
todo lo mas exquisito que hay en el mundo, y pide lo mas apreciable
que en sí contienen la tierra, el mar, y el mismo cielo, seguro de
obtenerlo; solo una cosa te prevengo, y es que esto mas seguramente es
castigo que honor: una pena pides por gracia, Faeton. ¡Ah! ¿para qué
me abrazas con tanto cariño, ignorante? Tendrás lo que pides, no lo
dudes; lo he jurado por la Estigia; pero tú, hijo mio, sé mas cuerdo
en tus peticiones.” Con esto dexó de reconvenirle; pero Faeton no mudó
por lo tanto de resolucion; y oponiéndose á todas las razones de su
padre, se mantiene en su propósito, y arde en deseos de conducir el
carro. El padre, pues, deteniéndose quanto pudo, lleva á su hijo al
sitio en donde estaba el carro, que era obra de las manos de Vulcano.
El exe, la lanza y las ruedas eran de oro, y los rayos de plata: los
crisólitos y piedras preciosas colocadas con simetría, daban nuevo
resplandor al reflexo de Febo. Miéntras se admira de todo el animoso
Faeton, y registra aquella magnífica obra, he aquí que la vigilante
Aurora abre las purpúreas puertas del Oriente, y sus atrios sembrados
de rosas.[93] Desaparecen las estrellas[94] que recogió el lucero de
Vénus,[95] retirándose el último. Pero el Sol, viendo que la tierra y
el mundo se ponian roxos, y que la Luna se iba retirando, mandó á las
veloces horas[96] que unciesen los caballos. Lo executan prontamente
las Diosas, y sacan de los altos pesebres á estos exhalando fuego,
satisfechos de ambrosía, y les ponen los frenos resonantes. Entónces
el padre ungió el rostro de su hijo con sagrado ungüento, llenándole
de fortaleza, para que no le incomodasen las llamas; ciñó su cabeza
con los rayos; y repitiendo en su solícito pecho muchos suspiros, como
presagios del llanto, le habló de esta manera: „Si puedes someterte á
lo ménos ya á los últimos consejos de tu padre, no uses ¡ó jóven! de
espuelas; maneja fuertemente las bridas, porque ellos por sí mismos se
adelantan; la dificultad consiste en refrenar su fogosidad. No camines
por alguna de las cinco zonas[97] por estar derechas; hay allí una
senda obliqua[98] cercada de tres círculos, y que se aparta de los
polos Árctico y Antárctico, que está junto al Aquilon. Por ella has de
ir, como podrás observarlo en las señales que las ruedas han dexado
estampadas. Y para que el cielo y la tierra participen igualmente del
calor, es necesario que ni baxes ni subas demasiado el carro. Haciendo
lo primero quemarás el cielo, y con lo segundo abrasarás la tierra:
irás mas seguro por el camino del medio; y para que ni la rueda de la
derecha te lleve hácia el dragon torcido,[99] ni la de la izquierda te
guie á la ara oprimida,[100] camina entre estas dos constelaciones.
Todo lo demas lo dexo á la fortuna, la que te deseo favorable: y quiero
que tenga mas cuenta contigo, que tú la tienes de tu propia persona.
Pero miéntras hablo, la noche ha terminado su carrera en la playa
Hesperia;[101] no puedo detenerme mas, porque soy llamado. La Aurora
resplandece ya, disipadas las tinieblas: toma las riendas en la mano;
y si aun tu corazon puede mudarse, prefiere mis sabios consejos al
deseo de conducir mi carro; todavía puedes, y aun te hallas en lugar
seguro, y puesto que no oprimes los exes, que temerariamente deseas,
dexa que yo alumbre la tierra, que tú puedes mirar seguro.” Faeton,
sin escuchar las advertencias de su padre, ocupa el carro, ligero con
un cuerpo tan liviano; se sienta en él, y gozoso de tomar las riendas
en la mano, le da gracias de un favor que contra su voluntad le habia
concedido.

Entre tanto los quatro alados caballos del Sol, Piroó, Eóo, Eton y
Flegon, llenan el ayre de ardientes relinchos, é inquietos sacuden
con los pies el pavimento de las caballerizas. Luego que los arrojó
Tetis, sin prever la triste suerte de su nieto, y se manifestó todo
el universo, tomáron velozmente el camino, y moviendo sus pies por
los ayres, separan las nieblas que se les oponian; y sostenidos de
las alas, pasan los Euros,[102] que nacian de la misma parte. Pero la
carga era demasiado ligera, tanto que los caballos del Sol no la podian
sentir, por carecer del yugo de su acostumbrado peso; y á la manera que
las corvas naves, que no tienen el lastre suficiente, andan vacilantes
por las olas, del mismo modo salta en el ayre el carro, falto de la
acostumbrada carga, y se levanta en alto como si estuviera vacío. Luego
que los caballos sintiéron esto, saltan y dexan el camino ordinario,
corriendo desordenadamente. Se atemoriza Faeton; desconoce el manejo
de las riendas que le habia entregado su padre, y el camino por donde
debia guiarles, y aun quando lo supiera, no sabia como gobernarles.
Entónces se abrasáron primeramente los helados Triones,[103] y tentáron
en vano sumergirse en el Océano, donde no les es permitido entrar; y
el Dragon, vecino al helado polo,[104] siempre entorpecido de frio,
y á quien nadie habia jamas temido, sintió los efectos del calor, y
se enfureció con sus ardores. Dicen que tú tambien huistes turbado,
Bóotes,[105] aunque eras tardo, y tu carro te detenia. Luego, pues,
que el infeliz Faeton vió desde el alto cielo la tierra, descubierta
por una y otra parte, se explayó en su rostro la palidez, y de repente
empezáron á temblarle sus rodillas, y á cubrirle sus ojos las
tinieblas nacidas de tanta luz.[106] Ya quisiera no haber tocado los
caballos de su padre; ya le pesa haberle conocido, y haber alcanzado
lo que le pidió; y ya finalmente quisiera llamarse hijo de Merope. Es
llevado así como la nave arrebatada del furioso Boreas, cuyo piloto
ha desamparado el timon, dexándola encomendada á los ruegos y á los
Dioses. ¿Qué haria en tal situacion? Mucha parte del cielo dexaba ya
á las espaldas; pero era mayor la que tenia ante los ojos; mide en su
interior estos dos espacios: unas veces mira al ocaso, adonde no le
permiten llegar los Hados, otras, por último, mira al Oriente; y sin
saber que hacer, se pasma, no suelta las riendas, ni puede refrenarlas,
ni se acuerda de los nombres de los caballos; y ve tambien, trémulo,
cosas estupendas á cada paso esparcidas por el cielo, y los simulacros
de las grandes fieras.

Hay un lugar donde el Escorpion[107] doblega sus brazos en dos arcos
semejantes, y los extiende por todo el espacio de dos signos[108]
que forma, encorvando la cola y brazos por una y otra parte. Quando
el jóven Faeton vió á este monstruo cubierto del negro veneno que
exhalaba, y que amenazaba herirle con la punta de la cola, perdió
enteramente el sentido, y afloxó las riendas con un frio temor; luego
que estas tocáron las anchurosas espaldas de los caballos, se separan;
y viéndose sin conductor, se van por los vientos de desconocida region:
se precipitan desordenadamente por donde el ímpetu los lleva; y se
remontan hasta las estrellas, que estan fixadas debaxo del alto cielo,
arrebatando por extravíos al carro: unas veces caminan por las alturas,
otras por lugares baxos y caminos pendientes, ó mas inmediatos á la
tierra. La Luna se admira de ver correr los caballos de su hermano por
el orbe inferior al suyo, y las nubes abrasadas empiezan á despedir
humo. La tierra mas encumbrada se quema con las llamas, y dividida,
hace aberturas, secándose con la falta de humedad. Los pastos se ponen
roxos, los árboles se queman con sus hojas, y las áridas mieses dan
materia á su daño; pero todo esto es nada. Las ciudades perecen con sus
muros, y el incendio reduce á cenizas todas las gentes con sus pueblos:
arden las selvas y montes: arde el Atos, el Tauro de Cilicia, el Tmolo,
el Oeta, el monte Ida, ahora seco, y ántes célebre por sus fuentes; el
virgíneo Helicon, el Hemo, que aun no habia visto á Orfeo.[109] Arde
inmensamente el Etna[110] con el fuego interior y exterior, el Parnaso
con sus dos cumbres, el Erix, el Cintio y el Otris; el Rodope, que vió
entónces derretirse sus nieves, el Mimas, el Didimo, el Micale y el
Citeron, hecho para los sacrificios. De nada sirven á la Escitia sus
frios: arde el Cáucaso y el Osa con el Pindo, arde el Olimpo, superior
á entrambos, los encumbrados Alpes, y el Apenino cubierto de nubes.
Entónces mira Faeton al universo encendido por todas partes: no puede
sufrir tanto ardor; percibe con el aliento el aura encendida como
quando sale de un profundo horno; siente que su carro se quema; ya no
puede resistir las cenizas y pavesas que saltaban de todas partes; ya
se halla rodeado de ardiente humo; y cubierto de una negra obscuridad,
no sabe donde está, ó adonde vaya, y es arrebatado al arbitrio de los
alados caballos. Creese que los pueblos de los Etíopes traen el color
negro de la sangre que entónces salió á la superficie del cuerpo.
Entónces fué tambien quando la Libia se volvió árida, consumida su
humedad con el calor, y las Ninfas, con los cabellos sueltos, lloráron
la pérdida de las fuentes y lagos. La Beocia lamentó á Dirce, Argos á
Antimon, Corinto á las ondas Pirenidas. Tampoco los rios, que lográron
riberas distantes de este sitio, quedan exêntos: humeó el Tanais
en medio de sus aguas, el viejo Penéo, el Teutrantéo, el Caico, el
ligero Ismeno y el Erimanto, como igualmente Xanto,[111] que habia
de arder segunda vez. El roxo Licormas, el Meandro, que se divierte
en las torcidas ondas, el Melas, que corre en Mygdonia, el Eurotas,
vecino del Tenario, el Eufrates,[112] que atraviesa por Babilonia;
ardió el Oroste, el ligero Termedon, el Ganges,[113] el Fasis y el
Danubio. Hierve Alseo, arden las riberas del Esperquio, y con el fuego
corre el oro que el Tajo[114] arrastra en sus arenas. Se quemáron en
el Caistro los cisnes, que con su dulce canto habian hecho célebre
las riberas Meonias. Huye amedrentado el Nilo á las extremidades del
mundo, y ocultó su cabeza, que aun ahora se desconoce.[115] Sus siete
bocas quedáron reducidas á siete valles secos, y llenos de polvo. Toca
la misma suerte al Hebro y Estrymon,[116] que riegan la Tracia, y á
los rios occidentales, Rhin,[117] Ródano, Po y Tibre, á quien se le
habia concedido el imperio del mundo.[118] Es hendida la tierra por
todas partes; y la luz que penetró por las brechas que abrió hasta
los infiernos, amedrenta á Pluton y Proserpina. El mar se estrecha,
y se hace un campo de arena lo que poco ántes era agua: los montes,
que cubrian las olas, se viéron entónces, y aumentáron el número de
las apartadas Cicladas.[119] Se van á lo profundo los peces: y no se
atreven los delfines á levantarse á los vientos sobre la superficie del
mar, como acostumbraban. Nadan exânimes sobre las aguas los cuerpos
de las Focas.[120] Aseguran tambien que aun el mismo Nereo, Doris, y
sus hijas, se escondiéron en los cálidos retretes. Y que Neptuno, con
cruel semblante, tres veces intentó sacar los brazos de las aguas, y
otras tantas el ardor del ayre le obligó á esconderlos.

No obstante la sagrada Tierra, como estaba rodeada del mar entre las
aguas del Piélago, y las fuentes que se habian congregado de todas
partes para ocultarse en su seno, levantó seca hasta el cuello su
cabeza, que tan fecunda era en otro tiempo: se puso la mano en la
frente, é infundiendo en todas las cosas un horroroso temblor, se
sentó un poco, y se halló mas abaxo de lo que solia estar, y con voz
santa habló de este modo: „Si esta es tu voluntad, supremo Dios, y
yo lo he merecido; ¿para qué cesan tus rayos? Permítaseme, si he de
perecer á la fuerza del fuego, que perezca con el tuyo, y aliviaré
mi desgracia, recibiéndola de mano de mi Autor.” Apénas pudo abrir
la boca para articular estas solas palabras, porque el calor habia
desecado sus fauces. „Mira mis cabellos tostados, mis ojos cubiertos
de humo, y mi rostro de cenizas. ¿Es este el fruto que espero? ¿Esta
recompensa me das en premio de mi fertilidad, y del servicio que hago
en sufrir las hendiduras que me hace el corvo arado y los rastrillos,
viéndome combatida todo el año? Esta es la recompensa de suministrar
pastos á las bestias, al hombre frutos, y alimentos suaves, y á
vosotros el incienso. Haya yo merecido en hora buena esta destruccion;
pero ¿en qué la han merecido las aguas? ¿en qué mi hermano?[121]
¿Por qué se disminuyen los mares que le tocáron en suerte, y estan
mas distantes del cielo? Pero si no te conmovemos mi hermano y yo, á
lo ménos compadécete de tu cielo. Mira á una y otra parte, y verás
humear ámbos polos; y si el fuego llegare á apoderarse de ellos,
vendrá á ser reducido á ceniza tu mismo palacio. Mira padecer al mismo
Atlante,[122] y que apénas puede sostener en sus hombros el ardiente
cielo. Si perecen el mar, la tierra y los cielos, serémos confundidos
en el antiguo caos: si ha quedado aun alguna cosa, líbrala de las
llamas, y mira por el universo.” Este fué el discurso de la Tierra; y
no pudiendo resistir mas el calor, ni seguir hablando, ocultó su cabeza
en su centro hasta llegar á las cavernas mas inmediatas al profundo
infierno.

[Ilustración: (25) Júpiter hiere á Faeton con un rayo para evitar un
incendio universal.]




FÁBULA II.

_FAETON ES HERIDO DE UN RAYO._


Pero el Padre omnipotente, haciendo ver á los Dioses, y al mismo Febo
que le habia entregado el carro, que iban á arruinarse todas las cosas,
segun el fatal hado, si no se acudia con prontitud al socorro, subió á
lo mas alto del Olimpo, de donde suele enviar las nubes á la tierra, y
de donde hace resonar los truenos, y arroja los rayos; pero no teniendo
entónces nubes que enviar, ni lluvias que poder arrojar del cielo,
truena y arroja contra el Cochero[123] un rayo vibrado con todo el
impulso de su brazo poderoso, con que le quita la vida, y á un mismo
tiempo el carro, matando de este modo un fuego con otro fuego. De este
modo se apagó el fuego con el mismo fuego. Se espantan los caballos,
y dando un salto hácia atras, sacan el cuello del yugo, dexando las
riendas rotas. Aquí quedan los frenos, allí el exe apartado de la
lanza, en otra parte los rayos de las ruedas hechas mil pedazos; y
finalmente por todas partes quedáron esparcidos despojos del derrotado
carro. Cae de cabeza Faeton, abrasándole las llamas sus rubios
cabellos, y es llevado por los ayres un dilatado trecho, así como
muchas veces lo es una exhalacion, que, estando el cielo sereno, nos
parece haber caido, aunque en realidad no cae. El Erídano le recibió en
una region muy distante de su patria,[124] y le lavó su rostro cubierto
de espuma.

[Ilustración: (26) Cerca del Sepulcro de Faeton fueron transformadas
sus hermanas en Álamos y el Rey Cicno en Cisne.]




FÁBULA III.

_LAS HERMANAS DE FAETON TRANSFORMADAS EN ÁRBOLES, Y CICNO EN CISNE._


Las Ninfas de la Hesperia[125] dan sepultura al cuerpo, que aun humeaba
con la llama de tres puntas, entallando en su sepulcro este epitafio.

  AQUÍ YACE FAETON, COCHERO DEL CARRO DE SU PADRE, QUE AUNQUE NO LE
  RIGIÓ CON FELICIDAD, LO EMPRENDIÓ SIN EMBARGO CON ARROGANCIA JUVENIL.

Entre tanto su miserable padre habia inundado su rostro con el triste
llanto;[126] y si se ha de creer la tradicion, no hubo sol un dia, y el
mismo incendio sirvió de luz al mundo, hallándose de este modo alguna
utilidad en medio de tanta desolacion. Pero Climene,[127] despues de
prorumpir en todo lo que es propio de una madre sitiada de semejantes
penas, recorre todo el mundo, llorosa, loca, rasgando sus vestidos
y seno. Buscaba primeramente los miembros muertos de su hijo, y
despues eran sus cuidados los huesos, que halló por último casualmente
sepultados en tierra extraña. Sentóse en aquel sitio, y leyendo el
nombre que estaba grabado en el mármol, le regó con sus lágrimas,
calentándole despues con su desnudo pecho. Lúgubres llantos tributan á
la muerte tambien las Heliadas;[128] consolándose de este modo vana é
inútilmente, é hiriéndose el pecho con las manos, llaman de dia y noche
á Faeton, que ya no puede escuchar sus compasivas quejas, y permanecen
postradas sobre su sepulcro. Quatro veces habia iluminado la luna toda
su redondez, uniendo sus puntas brilladoras,[129] y ellas continuaban
sus lamentos (pues el uso se habia trocado ya en naturaleza) quando
Faetusa, que era la mayor de las hermanas, queriendo sentarse en
tierra, se quejó de habérsele endurecido los pies. Fué detenida, al ir
á socorrerla la blanca Lampecia, con raices nacidas repentinamente; la
tercera arranca hojas con sus manos, quando solo intentaba arrancarse
los cabellos. Una se queja de que sus piernas se transforman en
troncos: otra de que sus brazos se vuelven ramas; y miéntras estan
admiradas con este prodigio, empiezan á cubrirse los muslos de corteza,
que por grados ocupa el vientre, pecho, hombros y manos; solo les
falta por cubrir la boca con que llaman á su madre. ¿Pero qué habia de
hacer esta desdichada sino discurrir por acá y acullá como una loca, y
miéntras puede, juntar sus labios amorosos con los de las hijas? No se
contenta con esto, se empeña en arrancar sus cuerpos de las raices, y
dividir con las manos las tiernas ramas; pero en vano, porque manan de
ellas gotas de sangre, como de una herida. No hagas eso, madre, claman
ellas heridas. Madre, rogámoste no lo hagas, porque nuestro cuerpo es
despedazado en el árbol con los esfuerzos que haces. Quédate ya con
Dios. Á estas últimas palabras acabó de cubrirse su boca con corteza.
Corren lágrimas de estos árboles;[130] y el ámbar,[131] que destilan
sus ramas, se endurece con el sol; la cristalina corriente le recibe,
y lleva para uso de las matronas Romanas.

Presenció este prodigio Cicno, hijo de Esteneleo, quien, aunque estaba
unido á Faeton, por el parentesco materno, lo estuvo mas por la
amistad. Este Príncipe, Señor de muchas poblaciones de Liguria,[132]
y de populosas ciudades, dexando sus Estados, se fué á las riberas
del Erídano, y las llenaba de quejas, como igualmente á las selvas
aumentadas por las hermanas de Faeton, quando la voz se le disminuye,
y sus cabellos se le mudan en blancas plumas; del pecho le sale el
cuello largo, y la juntura liga á los roxos dedos; y un pico redondo
ocupa la boca; en una palabra, Cicno se transforma en cisne, ave nueva;
pero acordándose del fuego, que tan injustamente arrojó Júpiter, no
mira al cielo, ni á aquel; habita los estanques y espaciosos lagos,
eligiendo por su morada á los rios, cosa contraria al fuego, que tanto
aborrecia.[133]

Entre tanto Febo, desaliñado y privado de su hermosura, como quando
se ve eclipsado, se aborrece á sí mismo, á la luz y al dia: se
entrega á la tristeza; con ésta aumenta su ira, y no quiere alumbrar
al mundo: bastante, dice, he trabajado desde el principio de él,
y estoy pesaroso de un no interrumpido trabajo, que no me sirve de
honor. Gobierne qualquiera otro el carro que lleva la luz; y si no hay
ninguno, y confiesan todos los Dioses que no pueden, gobiérnele el
mismo Júpiter, para que á lo ménos, y miéntras maneja mis riendas, dexe
los rayos, que han de privar á los padres de los hijos. Pues quando vea
por la experiencia el ímpetu de los ardientes caballos, conocerá que no
fué digno de muerte el que no los gobernó bien. Á estas palabras rodean
al sol todos los Dioses, y con rendidas voces le suplican no quiera
introducir en el mundo las tinieblas. Tambien Júpiter se disculpa de
haber arrojado el rayo, é imperiosamente añade las amenazas á los
ruegos. El Sol recoge los caballos furiosos, y aun sobresaltados del
terror, y castigándolos con la espuela y el látigo, se enfurece, y les
da en rostro con la suerte desventurada de su hijo, imputándoles su
muerte.




FÁBULA IV.

_CALIXTO ENGAÑADA POR JÚPITER._


Pero el Padre omnipotente recorre el grande ámbito del cielo, y
registra si hay alguna cosa maltratada de la violencia del fuego que
amenace ruina; y viendo que todas estaban en su vigor, vuelve la vista
á la tierra, y á los trabajos de los hombres.[134] Sin embargo tiene
particular cuidado de su Arcadia;[135] renueva sus fuentes y rios, que
no se atrevian aun á correr. Hace que la tierra produzca yerbas; viste
los árboles de hojas, y manda que reverdezcan las selvas destruidas.
Miéntras discurre por acá y acullá, fixó su atencion en la doncella
Nonacrina,[136] y el amor que le causó su vista, le penetró hasta los
huesos. Esta hermosa Ninfa no se ocupaba en hilar, ni en componerse los
cabellos, sino que despues que recogia con un cíngulo sus vestidos, y
con una blanca cinta sus desaliñados cabellos, echaba mano unas veces
del ligero venablo, y otras del arco; era compañera de Diana, y no tuvo
otra Menalo,[137] que mas agradase á Trivia,[138] pero ningun poder hay
durable.

[Ilustración: (27) Júpiter toma la figura de Diana para hacerse querer
de la Ninfa Calisto.]

Ya habia pasado el sol del medio dia, quando ella entra en un espeso
bosque, al que ningun contratiempo habia destruido. En él se quita de
los hombros la aljaba, afloxa el flexîble arco, y se recuesta en el
suelo entapizado de yerba, sirviéndola de almohada la pintada aljaba.
Viéndola Júpiter cansada, y sin guarda: „mi muger, dice, seguramente
ignorará este hurto, y si lo supiere, poco importa, son burlas, ¡oh!
¡son burlas de mucho precio!” Toma inmediatamente la figura y vestido
de Diana; la dice: „Ó doncella, única parte de mis compañeras, ¿en qué
collados has cazado hoy?” Ella, levantándose prontamente, „Dios te
guarde, dixo, Deidad, á mi parecer, mayor que Júpiter, aun quando él
me esté escuchando.” Oyelo, y se rie, alegrándose de que le prefiera
á sí mismo; la da ósculos poco castos, y ménos dignos de una vírgen.
Quando se disponia á contar en qué selva habia cazado, se lo impide
abrazándola, y no se descubre, sino intentando un delito. Se resiste
ella, y se defiende con quantos medios puede una muger. ¡Oxalá lo
hubieras visto, hija de Saturno,[139] pues serias mas compasiva!
Defiéndese en efecto; ¿pero qué muchacha ó mortal podrá vencer á
Júpiter? Sube este al cielo despues de su victoria. Calixto aborrece
aquel bosque y aquella selva, testigo de su delito, de donde al
retirarse, casi se olvidó de recoger la aljaba con las flechas y el
arco que habia colgado de un árbol.

[Ilustración: (28) Las Ninfas descubren á Diana la preñez de Calixto.]




FÁBULA V.

_CALIXTO ARROJADA DE LA COMPAÑIA DE DIANA._


He aquí á Diana, acompañada de su coro, que entra por el alto Menalo,
orgullosa con las fieras que habia cazado; ve á Calixto, y la llama;
pero ella huye, temiendo que Júpiter estuviese aun transformado en
Diana; mas despues que conoció que las Ninfas andaban igualmente, se
acerca á ellas persuadida á que no habia engaño. ¡Ah! ¡quán difícil
es que no salga á la cara un delito! No se atreve á levantar los
ojos del suelo; no va al lado de la Diosa, ni la primera de todas
sus compañeras, como ántes solia; al contrario, guarda un profundo
silencio, y con el rubor da señales de su pudor perdido. Diana, á
no ser vírgen, hubiera conocido su culpa por muchos indicios; pero
aseguran que las Ninfas la conociéron. Ya la Luna iba caminando á
llenar por la nona vez su plateado rostro,[140] quando la Diosa
cazadora, fatigada del calor de su hermano,[141] entró en un fresco
bosque, del que baxaba un resonante arroyo, y corria por las golpeadas
arenas. Despues que alabó aquel sitio, tocó con el pie la superficie
de las aguas; y alabándolas igualmente, no hay testigo, dice, que nos
vea: bañémonos en sus cristalinas corrientes. Se cubre Parrasia[142]
de rubor: las demas Ninfas se desnudan, y ella sola busca dilaciones.
Desnúdanla al verla dudosa, y su delito quedó luego patente. Atónita
ella, y queriendo tapar el vientre con las manos, sal de aquí, la dixo
Diana, y no contamines estas sagradas aguas; y la mandó apartarse de su
compañía.

[Ilustración: (29) Arcas va á matar á su madre Calixto transformada en
Osa por Juno.]




FÁBULA VI.

_CALIXTO TRANSFORMADA EN OSA CREYÓ SER MUERTA POR SU HIJO._


Hacia tiempo que sabia esto la muger del gran Tonante, y habia diferido
el castigo para el tiempo conveniente. Pero no hay ya motivo de
dilacion, quando habia ya nacido de la adúltera el niño Arcas, cosa muy
dolorosa á Juno: luego que viéron á este niño sus airados ojos: „solo,
dixo, me faltaba, muger adúltera, ver que fueses fecunda, y que con el
parto se hiciera pública mi injuria, y se testificase la infamia de
mi marido. No te quedarás sin castigo; yo te quitaré, muger odiosa,
la hermosura con que te complaces, y que ha sido de tanto atractivo
para Júpiter.” Dixo esto, y asiendo sus cabellos por la parte anterior
de la cabeza, la hizo dar con la cara en tierra: ella le tendia los
brazos pidiéndole perdon, quando empezáron á ponérsele horrorosos con
negro vello, á torcerse las manos, y á crecerle en corvas uñas para
servirle de pies; el rostro, recreo de Júpiter en otro tiempo, se
para disforme con un largo hocico; y porque á nadie puedan mover á
compasion sus ruegos y ociosas palabras, pierde tambien el uso de la
habla, y solo la queda una voz iracunda, amenazadora y llena de terror,
que sale de la ronca garganta. No obstante, aunque convertida en osa,
conserva su antiguo entendimiento, y expresando sus sentimientos con
continuos gemidos, levanta las que en otro tiempo fuéron manos al cielo
y á las estrellas, é interiormente conoce ingrato á Júpiter, ya que
no puede llamárselo. ¡Ah! ¡quantas veces, no atreviéndose á descansar
sola en los desiertos bosques, se reclinaba delante de su casa, y en
los campos en otro tiempo suyos! ¡Quantas veces se vió obligada á
correr entre los peñascos estimulada de los ladridos de los perros!
Huye amedrentada de los cazadores, habiendo sido cazadora: muchas
veces se ocultó de las fieras que veia, olvidándose de lo que era;
y aunque osa, se amedrentaba de los osos que habia en los montes, y
temia igualmente á los lobos, no obstante que su padre estaba entre
ellos. Preséntase aquí Arcas, descendiente de Licaon, y de quince
años de edad, sin saber la desgracia de su madre; y quando persigue á
las fieras, quando elige aptos bosques para el intento, y rodea las
selvas de Erimanto con texidas redes, encuentra con su madre, que se
detiene apénas le ve, dando á entender que le conocia. Él retrocede, é
ignorante teme á la que sin cesar clavaba en él los ojos sin moverlos,
y no se atreve á llegarse mas cerca. Hubiera traspasado su pecho con
el penetrante venablo; pero lo impidió el Padre omnipotente, y separó
de allí juntamente á ellos, é impidió la maldad;[143] y arrebatándolos
con un rápido viento por los ayres, los colocó en el cielo, é hizo
estrellas cercanas. Luego que vió Juno á la adúltera lucir entre
las estrellas, se llenó de ira, y se presentó en el mar á la blanca
Tetis, y al viejo Océano, á quienes dan mucho honor los Dioses; y al
preguntarla la causa de su venida: „¿Quereis saber, les dice, por qué
la Reyna de los Dioses se halla aquí abandonando los alcázares del
cielo? Otra en mi lugar le ocupa. Tenedme por embustera, si quando la
noche obscurece todo el orbe, no viereis honradas en lo alto del cielo
á estas estrellas, deshonor mio, en la misma parte en que el último
y mas pequeño círculo[144] rodea con su espacio al extremo del exe.
¿Habrá, pues, quien sienta ofender á Juno, y la tema ofendida, quando
solo entre los Dioses hago bien, causando daño?[145] ¡Oh quánto he
hecho! ¡quán vasto es mi poder! La privé de ser muger,[146] y la he
hecho Diosa: así castigo á los culpados: de este modo es mi poderío
engrandecido. Vuélvala Júpiter su antiguo semblante, quítele la figura
de fiera, como lo hizo en la Argólica, hermana de Foronéo.[147] ¿Por
qué no se casa con ella, repudiando á Juno, la coloca en mi tálamo, y
hace á Licaon su suegro? Pero si en vosotros hace mella el desprecio de
vuestra alumna ofendida, no concedais á los Septentriones las cerúleas
aguas; apartad de ellas á estas estrellas, trasladadas al cielo en
castigo del estupro, para que no se bañe en el puro mar una adúltera.”
Concediéron los Dioses del mar su solicitud; sube á los rápidos ayres
la hija de Saturno en su ligero carro, tirado por pintados pavones,
tan poco ha estrellados con la muerte de Argos, como, loquaz cuervo,
que súbitamente vestias alas negras, habiéndolas tenido ántes blancas;
porque esta ave fué antiguamente tan blanca con nevadas plumas, que
igualaba á todas las mas blancas palomas. No cederia ni á los patos,
que estaban constituidos guardas del capitolio por su voz vigilante,
ni al cisne amante de las aguas. Le dañó la lengua, haciendo su
loquacidad que el color, que era blanco, fuese ahora contrario á
lo blanco. No hubo otra mas hermosa en toda la Tesalia que Larisea
Coronis. Agradote ciertamente, Délfico númen,[148] miéntras que, ó fué
casta, ó estuvo sin guardas; pero la febéa ave conoció el adulterio; y
para manifestar como centinela inexorable el oculto delito, caminaba á
su Señor; síguele la parlera codorniz, batiendo las alas para indagarlo
todo; y habiendo oido la causa de su viage, „inútil es tu camino, le
dice: no desprecies los presagios de mi lengua.”




FÁBULA VII.

_CORONIS TRANSFORMADA EN CORNEJA._


Atiende á lo que fui y á lo que soy, pregunta por qué lo he merecido,
y hallarás que la fidelidad fué mi ruina; porque en otro tiempo habia
cerrado Palas á Erictonio, hijo criado sin madre, en una cesta texida
de mimbres de Ática; confiando su custodia á las tres hijas de Cecrope
de dos formas;[149] pero con condicion de que no registrasen sus
secretos. Yo, oculta entre las ligeras hojas, observaba sus operaciones
desde un espeso olmo. Las dos hermanas Pandrosa y Herse guardaban sin
fraude lo que se les habia confiado; solo Aglaura llama á las tímidas
hermanas, y rompiendo los nudos con sus manos, ven un niño y un dragon
puesto junto á él. Doy cuenta á la Diosa de este hecho, por lo que me
da una paga tal, que se dice de mí haber sido abandonada de la tutela
de Minerva, y pospuesta á la ave nocturna;[150] mi castigo sirva de
exemplo á las aves, para que no busquen el peligro en su lengua.

[Ilustración: (30) Coronis perseguida por Neptuno y convertida en
Corneja por Minerva.]

Pero si acaso piensas, que no solo me desechó por esto, sino porque
no fui digna de su compañía, te digo que ella me hizo su compañera
contra mi voluntad, y sin pedir yo tal gracia. Pregúntaselo, si no lo
crees, á la misma Palas, pues aunque ahora está contra mí airada, no
te negará esto su enojo. La historia que te cuento es bien sabida;
porque nací del ilustre Coronéo en la region de Fócida: yo era una
rozagante doncella (¡ah! no me desprecies), y solicitada de ricos
pretendientes. La hermosura fué mi daño; porque paseándome un dia con
lentos pasos, como tenia de costumbre, sobre la arena, vióme el Dios
del mar, y muy enamorado de mí, despues de haber gastado inútilmente el
tiempo en blandas caricias, quiso valerse de la fuerza, y me persigue:
yo huyo, y dexo la densa playa; pero en vano corro sobre la blanda
arena; y no teniendo otro remedio, imploro la proteccion de los Dioses
y de los hombres: á ninguno de estos mueve mi voz; y solo la Diosa de
la virginidad[151] se condolió de mí por ser vírgen, y me prestó su
socorro: pues quando levantaba yo los brazos al cielo, empezáron estos
á ennegrecerse con ligeras plumas. Quando queria arrojar el vestido de
los hombros, era ya pluma, y se habia arraygado profundamente en la
piel. Quando intentaba herir mi desnudo pecho con las manos, no tenia
ya ni uno ni otro. Corria, pero la arena no detenia ya mis pies como
ántes, sino que me levantaba sobre la tierra; luego soy elevada por los
ayres, y hecha, sin ser culpada, compañera de Minerva. ¿Pero de qué me
aprovecha todo esto, quando goza del honor mio Nictimene, hecha ave por
un exêcrable delito?[152]

[Ilustración: (31) Nictimene convertida en Buho por el incesto con su
Padre Nictéo.]




FÁBULA VIII.

_NICTIMENE CONVERTIDA EN LECHUZA._


Porque ¿quién ignora la cosa mas sabida por toda Lesbos? que Nictimene
violó el lecho de su padre. Ella ciertamente es ave; acordándose de su
culpa, huye de la vista y luz, encubriendo su pudor con las tinieblas,
y todas la aves la persiguen en la vasta region del ayre. Al estar
diciendo esto, la responde el cuervo, „por vida tuya, que estos agüeros
te sean perjudiciales, que yo, por mi parte, los desprecio como vanos.”
Dichas estas palabras, sigue su camino, y da parte á su señor de
haber visto á Coronis acostada con el jóven Hemonio.[153] Tanta fué
la turbacion de Apolo al oir el delito de su amante, que se le cae la
corona de laurel, se le demuda al mismo tiempo el semblante, dexa caer
el plectro, pierde el color, é hirviendo su pecho en ira, toma las
armas acostumbradas,[154] doblega el flexîble arco por las dos puntas,
atraviesa con el inevitable dardo aquel pecho tantas veces unido al
suyo. Gimió herida,[155] y sacando el hierro de la herida, tiñó con la
roxa sangre sus blancos miembros. „Pude, Febo, dixo moribunda, pagarte
mi culpa; pero bien podia haber parido ántes, y no que ahora morimos
dos[156] juntamente.” No habló mas, y perdió la vida al mismo tiempo
que la sangre. Un frio mortal se apoderó de su cuerpo ya sin alma.
Se arrepiente su amante; pero ¡ah! tarde, de un castigo tan cruel,
y se aborrece á sí mismo por haber dado oidos al cuervo, y haberse
así enfurecido. Maldice al ave que le obligó á saber el delito y la
causa de su dolor. Maldice la cuerda, arco y mano con que tiró las
saetas, armas temerariamente manejadas. Procura socorrerla despues de
haber caido; solicita vencer el hado con un tardo socorro, y se vale
inútilmente de sus artes médicas. Mas luego que conoce que todos sus
esfuerzos eran ya inútiles; que se preparaba la hoguera, y que sus
miembros habian de arder en el último fuego, suspira y se queja de lo
mas íntimo de su corazon (porque no era decoroso á un Dios derramar
lágrimas) del mismo modo que lo hace la novilla quando ve matar su
ternerillo delante de sus ojos. Mas luego que derramó en el pecho de
su amada los tristes ungüentos, la abrazó, é hizo las no debidas
exêquias, segun costumbre; no permitió que su descendencia pereciese en
las mismas llamas; y para librar al hijo[157] le extraxo del vientre
de su madre, y le entregó á Quiron[158] de dos formas; y al cuervo,
que esperaba la recompensa de su lengua veraz, le despojó de la pluma
blanca que ántes tenia.




FÁBULA IX.

_OCIROE TRANSFORMADA EN YEGUA._


Se hallaba alegre el Semifiera con tener por alumno á un Dios, y
preferia este honor al trabajo de educarle: quando he aquí que se le
presenta con los hombros cubiertos de sus rubios cabellos su hija, á
quien la Ninfa su madre puso por nombre Ociroe, habiéndola parido en
las riberas del rápido rio Caico.[159] No se contentaba esta con haber
aprendido las artes de su padre, sino que vaticinaba los secretos de
los hados. Un dia pues, concibiendo en su mente los fatídicos furores,
y cobrando vigor con el espíritu divino que tenia encerrado en su
pecho, miró al infante,[160] y le dixo: „Crece ¡ó niño! que traes la
salud al orbe:[161] muchas veces te deberán la vida los cuerpos de los
mortales.

[Ilustración: (32) Ociroe anuncia á su padre Quirón el destino del niño
Esculapio.]

Se te permitirá volver á dar la vida; pero sabe, que aunque lo harás
una sola vez[162] contra la voluntad de los Dioses, no se te permitirá
otra vez, por el fuego de tu abuelo,[163] que te quitará la vida:
despues de haber sido Dios, quedarás un cuerpo muerto; y el que poco ha
eras cuerpo, volverás á ser Dios, y renovarás dos veces tus hados. Tú
tambien, padre caro, no mortal, sino criado para ser eterno, desearás
poder morir, quando te atormente la sangre de la venenosa serpiente,
introducida por los miembros heridos. Los Dioses te harán de eterno
mortal; y las tres Diosas[164] cortarán el hilo de tu vida.” Aun le
quedaba algo que decir sobre el destino de su padre,[165] quando
suspira de lo profundo de su pecho, y empieza á derramar copiosas
lágrimas diciendo: „El destino se vuelve contra mí; no puedo hablar
mas, y se me impide la articulacion de la lengua. No debian haberme
sido tan apreciables las artes,[166] que me han acarreado la ira de
Dios. ¡Oxalá hubiera ignorado lo futuro! Ya parece que se me quita el
semblante humano; ya me agrada la yerba por comida; ya tengo deseo de
correr por los dilatados campos; ya me convierto en yegua, y en unos
pechos de quienes no degenero.[167] Pero ¿por qué soy mudada toda,
puesto que mi padre es de dos formas?” Al decir esto, se le entendian
ya muy poco sus últimos lamentos, y se confundiéron sus palabras.
No pareció aquel primer sonido de yegua sino del que la imita: á
poco tiempo prorumpe en claros relinchos, y aplica sus brazos á la
yerba.[168] Entónces se juntan los dedos, y la ligera uña liga las
cinco con un eterno casco. Se extiende su rostro y cuello. Se convierte
en cola la mayor parte del prolongado manto; y como los sueltos
cabellos se tendian por el cuello, se convirtiéron en hermosas crines,
y á un mismo tiempo se innovó la voz y semblante, y tomó el nombre de
aquel monstruo.

[Ilustración: (33) Apolo guarda los ganados de Admeto en los campos de
Mesene.]




FÁBULA X.

_APOLO CONDUCE REBAÑOS._


Lloraba Filerio[169] la pérdida de su hija; y en vano imploraba tu
socorro, ¡ó Apolo! porque ni podias inmutar los decretos del poderoso
Júpiter, ni te hallabas entónces presente aunque pudieras: habitabas
en Eli y campos Misenios; aquel era el tiempo en que vestias la piel
pastoril, y en que el báculo de la silvestre oliva servia de peso
á tu mano derecha, y á la izquierda la flauta hecha de siete cañas
desiguales; y quando el amor es tu cuidado, y la zampoña tus delicias,
se dice que se pasáron las vacas por tu descuido á los campos Pilios.
Las ve el hijo de Maya[170] y las oculta con su arte[171] en las
selvas.




FÁBULA XI.

_BATO TRANSFORMADO EN PIEDRA DE TOQUE._


Nadie supo de este hurto, sino un viejo conocido en aquel campo con el
nombre de Bato. Guardaba este pastor los bosques y dehesas abundantes
de yerba del rico Neleo, y los rebaños de las excelentes yeguas.
Á este teme Mercurio; y llegándose á él disimuladamente le dice:
„Huésped,[172] quien quiera que seas, si alguno por casualidad busca
estos rebaños, dile que no los has visto, y para que no quedes sin
recompensa, toma en premio una blanca vaca.” Se la da, y luego que el
huésped la recibe, „ve seguro, le responde: primero publicará tu hurto
esta piedra que te muestro.” Marcha el hijo de Júpiter, mas volvió
pronto; y mudando de figura y de voz á un mismo tiempo: „villano,
le dice, ¿has visto ir por este campo unas vacas? dímelo, y no me
ocultes el hurto, que te daré en premio una vaca con su novillo.” El
viejo, luego que vió doble la recompensa, „estarán dice, á la falda de
aquellos montes;” y en efecto, baxo de ellos estaban.

[Ilustración: (34) Mercurio transforma en piedra de toque al pastor
Bato.]

Se rió el nieto de Atlante, y le dice: „Pérfido, ¿me vendes á mí
mismo?” y le convirtió en dura peña, que aun ahora se llama la señal,
permaneciendo la antigua infamia en el peñasco, que no la merecia.




FÁBULA XII.

_MERCURIO Y HERSE._


Se habia levantado de aquí Mercurio con próspero vuelo, y contemplaba
por la region del ayre los Munichîos campos, la tierra agradable á
Minerva,[173] y las arboledas del cultivado Licéo.[174] En este dia
por casualidad llevaban las vírgenes á los sagrados alcázares de Palas
sobre sus inclinadas cabezas (segun su costumbre) puros sacrificios en
coronados canastillos. Las ve el alado Dios quando salian del templo,
y no sigue su camino, sino que vuela á la redonda sobre aquel sitio.
Así como el rapaz Milano, luego que ve las entrañas de las víctimas,
temiendo á los Ministros del sacrificio miéntras estan presentes,
discurre al rededor, no atreve á retirarse, y halaga su esperanza
batiendo las alas: del mismo modo el ágil Cileno[175] inclina su curso
á los Áticos alcázares, y rodea los mismos ayres.

[Ilustración: (35) Mercurio, detenido sobre la Ciudad de Atenas, se
enamora de Herse.]

Quanto el lucero excede en resplandor á las demas estrellas, y quanto
á este la dorada hermana de Febo;[176] tanto aventajaba en hermosura
á las demas doncellas, Herse, que era el honor de la pompa y de sus
hermanas. Sorprehendió su belleza al hijo de Júpiter, y pendiente del
ayre, no se enardeció ménos que la honda Mallorquina quando dispara
la bola; vuela, pero con la agitacion mas se enciende, y halla en las
nubes el fuego que no tenia. Muda de rumbo, y baxa por fin á la tierra:
no quiere usar de disfraces: ¡tanta confianza tenia en su hermosura!
la que acrecienta con el cuidado, aunque era muy perfecta: peyna sus
cabellos, y se compone el velo, para que cayga bien é igual sobre los
dos hombros, y hace que campee la faxa y todo el oro, y la delicada
vara que da y quita el sueño luzca en su diestra, y los talares en sus
hermosas plantas. Tenia tres aposentos la parte interior del palacio
de Cecrope adornados de marfil y concha. Pandrosa, tú habitabas el
de la derecha, el de la izquierda Aglaura, y el del medio Herse. Vió
venir á Mercurio la primera, la qual tenia el izquierdo; y se atrevió á
preguntar á este Dios su nombre, y la causa de su venida. El nieto de
Atlante y Pleyone le responde de este modo: „Yo soy el que rompiendo
los ayres, llevo á todas partes los mandatos de mi padre, que es el
mismo Júpiter. Ni tampoco te ocultaré la causa de mi venida; solo
quiero seas fiel á tu hermana, y te contentes con llamarte tia de mis
hijos. Por Herse he venido; ayuda, te suplico, á un amante.” Mírale
Aglaura con la misma curiosidad con que poco ha habia descubierto los
secretos[177] de la roxa Minerva: le pide por la mediacion que iba á
hacer mucho oro; y en el ínterin le manda salir de su casa. Puso la
vista en ella la guerrera Diosa, é iracunda suspira con tanta fuerza,
que conmueve á un mismo tiempo su pecho y el escudo llamado Egida,
que trae de él pendiente. Se acuerda que esta profanó con impía mano
sus secretos, viendo contra la fe prometida al hijo del habitador de
Lemnos criado sin madre, y que seria ingrata á un Dios y á su hermana,
queriendo enriquecerse con el oro que codiciosamente habia pedido.

[Ilustración: (36) Palas manda á la Envidia que infunda celos á Aglaura
de su hermana Herse.]




FÁBULA XIII.

_LA ENVIDIA SE APODERA DE AGLAURA._


Camina Palas inmediatamente al templo de la Envidia, cubierto de negra
podre,[178] que es una casa oculta en lo mas profundo de una gruta,
donde habita la tristeza y el frio, á quien es desconocido el fuego, y
donde siempre reyna la mayor obscuridad. Luego que llegó á ella esta
muger varonil, temible en la guerra, se paró á sus umbrales (porque
no le era permitido entrar), y llama á las puertas con la punta de
su lanza. Apénas las tocó, quando se abren: ve en su interior á la
Envidia comiendo carne de víboras, único alimento de sus vicios;
aparta su vista horrorizada de este espectáculo; mas ella se levanta
perezosa, y dexando á medio comer los cuerpos de las serpientes, se
dirige á Palas con lentos pasos; y viéndola tan hermosa y con tales
armas, empezó á gemir, é hizo asomar á su semblante la tristeza que
sentia en su interior. Habita en su rostro la palidez; presenta
consumido todo su cuerpo; mira siempre de reojo, y tiene los dientes
ennegrecidos con el sarro; reverdece con la hiel su pecho; la lengua
está inficionada con el veneno. Jamas se rie, sino quando ve el mal
ageno; no puede dormir movida de los vigilantes cuidados; ve con
horror los prósperos sucesos de los hombres, y viéndolos se consume;
de suerte, que á un mismo tiempo daña y es dañada, siendo ella verdugo
de sí misma. Tritonia,[179] aunque la aborrecia, la dixo en pocas
palabras: „Inficiona con tu veneno á una de las hijas de Cecrope, que
así conviene á mis intentos: Aglaura es esta.” Desapareció sin hablar
mas; y clavando su lanza en la tierra la hizo temblar. Ella, mirando
por encima el hombro á la Diosa en su fuga, murmuró secretamente,
pesándole de la prosperidad futura de los sucesos de Minerva: toma
su báculo, compuesto de espinosos nudos, y cubierta de negras nubes,
destruye los floridos campos por qualquiera parte que pasa: abrasa
la yerba, y aniquila los mas altos montes; contamina con su aliento
pueblos, ciudades y casas; y por último, mira la ciudad consagrada á
Palas, floreciente en ingenios, riquezas, y amable paz. Detiene con
dificultad las lágrimas, porque nada ve digno de llanto. Pero luego que
entró en el aposento de la hija de Cecrope,[180] pone en execucion
las órdenes de la Diosa: toca su pecho con envidiosa mano, y llena sus
entrañas de ramosas espinas: le introduce nociva la ponzoña, llena sus
huesos del pestífero veneno, y le esparce por sus pulmones. Y para que
no tarde en probar su dolor, presenta á su imaginacion á la hermana su
feliz casamiento, y al hermoso Dios. Todo se lo propone grande; con
cuyos remordimientos, estimulada la hija de Cecrope, se ve atormentada
ocultamente, y gime noche y dia llena de sobresaltos. Empieza á
consumirse la infeliz, no de otra suerte que se derrite el hielo con
la presencia del Sol ardoroso: se abrasa envidiosa de la felicidad de
Herse, del mismo modo que las espinosas yerbas quando se les aplica
fuego; porque sin levantar llama se queman lentamente. Algunas veces se
deseaba la muerte por no presenciar esto, y otras pretendia descubrirlo
á su padre como si fuera un delito.




FÁBULA XIV.

_AGLAURA TRANSFORMADA EN PIEDRA._


En fin, viendo Aglaura á Mercurio acercarse, se sentó al frente de
la puerta para impedirle la entrada; y al comenzar á hablarle con
caricias, súplicas y halagos, „basta, le dice: yo no me he de apartar
de aquí sin que te vayas.” Permanezcamos, dixo el ligero Cileno, baxo
de este comun acuerdo: abrió las cinceladas puertas con su vara;
pero queriendo ella levantarse, no pudo mover aquellas partes de
nuestro cuerpo, que se encorvan estando sentados. Forcejea ella por
levantarse derecha, pero se le endurecen las junturas de las rodillas;
por sus uñas corre el frio, y se ponen pálidas sus venas por la falta
de sangre; y así como el cancer, mal incurable, suele dilatarse
lentamente, y viciar las partes sanas, del mismo modo se apodera poco á
poco de su pecho aquel frio mortal, y le impide los movimientos vitales
y respiracion.

[Ilustración: (37) Mercurio entra en el aposento de Herse contra la
voluntad de su hermana Aglaura.]

No hizo esfuerzo para hablar; pero aunque lo hiciera no hubiera podido,
porque ya el cuello era piedra, su boca se habia endurecido, y sentada
parecia una estatua: ni aun la piedra era blanca, porque la habia
inficionado su perverso corazon el veneno de la Envidia.




FÁBULA XV.

_EUROPA ROBADA POR UN TORO._


Dexa la tierra, nombrada de Palas,[181] el nieto de Atlante, despues
de haber castigado aquellas palabras y ánimo sacrílego, y batiendo
sus alas, entra por fin en el cielo. Llámale á parte su padre,[182]
y sin confesarle la causa de su amor: „hijo, le dice, fiel ministro
de mis órdenes, no te detengas; y baxando con la ligereza que te es
propia, camina á la provincia de Sidonia, y conduce á la ribera del
mar una torada real, que verás paciendo en los montes.” Dicho esto,
inmediatamente conduxo el ganado á las orillas que se le habian
prescrito, y en las que acostumbraba divertirse la hija del gran Rey
Agenor, acompañada de muchas jóvenes Fenicias. No se concilian bien,
ni pueden de ordinario estar en un mismo sugeto la magestad y el amor.
Aquel padre y rector de los Dioses, cuya diestra está armada de rayos,
y á cuya voluntad se estremece todo, toma la figura de toro, y mezclado
con los novillos, berrea, y se pasea hermoso por la tierna yerba.

[Ilustración: (38) Júpiter transformado en toro roba á Europa y la
lleva á la Isla de Creta.]

Su color era tan blanco como la nieve, á la que ni ha manchado el
duro pie, ni derretido el húmedo austro. El cuello sobresale con los
hermosos músculos; cuelga de la garganta la papada: sus cuernos, aunque
pequeños, parecian hechos á torno, y mas lucidos que una pura piedra
preciosa. Ningun ayre amenazador se observaba en su frente, ni sus ojos
eran crueles; la paz habitaba en su semblante. Se admira la hija de
Agenor de su hermosura, y de verle tan pacífico y manso; pero temia al
principio tocarle, aunque le veia tan dócil: mas ya despues se acerca,
y presenta flores á su blanca boca. Se regocija el amante, y esperando
el complemento de su voluptuosidad, besa sus manos: ¡ah! ¡ah! ¡con qué
dificultad difiere sus intentos! Ya se divierte con su amada, y salta
regocijado en la verde yerba: ya se echa de espaldas en la refulgente
arena; y perdiendo poco á poco el miedo, unas veces presenta su pecho
para que lo palpen aquellas manos virginales, otras los cuernos, para
que los entreteja con nuevas guirnaldas. Atrevióse tambien la real
doncella, no sabiendo á quien oprimia, á subir á las espaldas del
toro; y entónces, dexando el Dios poco á poco la tierra y seca ribera,
introduce sus mentidos pies en las aguas. De allí pasa mas adelante,
y lleva la presa por medio de las olas. Se llena ella de temor; y
viéndose robada, vuelve la vista á la playa que habia dexado, asiéndose
con una mano al cuerno, y con la otra á la espalda; y sus vestidos se
arrugan tremolados del viento.




LIBRO TERCERO.

_ARGUMENTO._


Agenor manda á Cadmo buscar á su hija; ocupado en buscarla, le sucede
que quita la vida á sus compañeros el dragon de Marte, á quien él mató
despues, y de sus dientes naciéron algunos hombres, con cuya compañía
edificó á Tebas. Tuvo este hombre primeramente la sensible desgracia
de ver despedazado á su nieto Acteon por sus propios perros, lo que le
ocasionó Juno por el aborrecimiento que tenia á Semele; por cuya causa,
acercándose á ella baxo la figura de Beroe, su ama de cria, la aconsejó
simuladamente su muerte. Poco despues, disputando Júpiter y Juno qual
de los dos sexôs participaba mas de las delicias de Vénus, eligiéron
por juez á Tiresias, que habia probado de ámbos. Se vió este privado
de la vista, por haber dado la sentencia contra Juno; pero Júpiter le
dió la ciencia de adivinar. El primero en quien se viéron realizados
sus vaticinios fué en Narciso; pues despues de haber despreciado á
todas las muchachas, y entre éstas á Eco, que por la impaciencia de su
amor se convirtió en voz, se mudó en flor, consumido por el amor de
sí mismo. Sin embargo de esto, Pentéo se reía de este adivino, aunque
le habia pronosticado cosas verdaderas; porque quando se celebraban
las Orgias de Baco, puso en prision á cierto criado que asistia á los
sacrificios de este Dios, despues que supo de él que unos marineros se
habian convertido en peces. Últimamente Pentéo fué despedazado por las
Bacantes, cosa que grangeó á Tiresias una fama inmortal.

[Ilustración: (39) Agenor manda á Cadmo vaya á buscar á su hermana
Europa robada por Júpiter.]




FÁBULA PRIMERA.

_CADMO VA Á BUSCAR Á EUROPA._


Volvióse Júpiter á su antigua figura, deponiendo la forma de toro; y
habiendo arribado á la isla de Creta, se habia dado á conocer á Europa.
Á este tiempo Agenor, padre sensible é inhumano en un mismo hecho,
manda, ignorante del hurto, buscarla á su hijo Cadmo, desterrándole
para siempre del suelo patrio si no le devuelve la hija. Despues de
haber discurrido Cadmo inútilmente por todo el mundo en busca de su
perdida hermana (porque ¿quién será capaz de descubrir los hurtos de
Júpiter?) evitó con un destierro voluntario los efectos de la cólera
de su padre. Prófugo, y en tierra extraña, ruega al oráculo de Apolo
le diga en qué pais podrá fixar su domicilio: „Hallarás, le responde
Febo, en los solitarios campos una becerra, que nunca ha experimentado
el yugo al cuello, ni tirado el arado; sigue sus pasos, y en el pasto
que se pare funda una ciudad, á que llamarás Beocia.” Apénas Cadmo
habia salido de la cueva de Apolo, quando vió una novilla, de nadie
custodiada, y que caminaba á paso lento: ninguna señal de yugo tenia
en su cerviz, y reconociendo á Febo por protector de su viage, la va
siguiendo poco á poco. Habia ya atravesado el rio Céfiso y los campos
de Panopea, quando se para de repente la becerra, y levantando la
cabeza al cielo, llena el ayre de bramidos; pero despues que vió á
Cadmo y sus compañeros venir tras sí, se echó en un prado muy hermoso.
Cadmo da gracias á Apolo por tan feliz presagio, besa la tierra, saluda
á los montes y campos, y queriendo hacer un sacrificio á Júpiter, envia
á sus compañeros á buscar agua de fuente perennal para el efecto.

[Ilustración: (40) Cadmo da muerte al Dragon que despedazó á sus
Compañeros cerca de la fuente.]




FÁBULA II.

_LOS COMPAÑEROS DE CADMO DEVORADOS POR UN DRAGON._


Habia en las inmediaciones de aquel sitio una antigua selva no tocada
del hierro, y en medio de ella una cueva cercada de zarzas y mimbres
muy espesos, cuya entrada formaba un humilde arco de piedra, pero muy
abundante de agua. Habitaba en medio de estas ondas el dragon de Marte,
monstruo horrible, cuya cabeza cubierta de escamas amarillas brillaba
como el oro: centelleaban sus inflamados ojos: su cuerpo parecia estar
hinchado de veneno: tenia en la boca tres órdenes de dientes en extremo
agudos, y tres lenguas, que meneaba con una rapidez increible.

Entráron los compañeros de Cadmo en aquella triste mansion, y metiéron
las vasijas en el agua: despierta con el ruido el cerúleo dragon, y
sacando la cabeza de la cueva, da grandes y horribles silbidos. Dexan
caer los cántaros de las manos, hiélaseles la sangre, y un temor
repentino ocupa sus yertos miembros. El dragon se torcia y enroscaba
con flexibles nudos, y con los saltos que daba se encorvaba á modo
de un arco, y lanzando al ayre la mitad de su cuerpo, registraba el
bosque por todas partes. Su cuerpo era de tanta magnitud, quanta,
si se echan bien las cuentas, ocupa el dragon que hay entre las dos
Osas.[183] Se arroja sin detenerse sobre los desgraciados Fenicios, que
ó ya se le preparaban á la defensa ó á la fuga, si bien el miedo de
que estaban poseidos no les dexaba hacer ni lo uno ni lo otro: á estos
despedaza á bocados, á aquellos con los golpes de su cola, y á otros
quita la vida empozoñándoles con su veneno, sin que pudiese escapar
ninguno. Poca sombra hacia ya el sol,[184] quando Cadmo, maravillado de
la tardanza de sus compañeros, va á buscarlos siguiendo sus huellas. Se
arma de una piel de leon, lanza y dardo, que eran sus armas ordinarias;
pero lleva consigo su valor, superior á toda arma. Entró en el bosque,
y luego que vió aquel espantoso dragon sobre los cuerpos de sus fieles
compañeros lamiendo su sangre y heridas: „Cadáveres de mis amigos,
les dice, ó yo os he de vengar, ó he de morir aquí con vosotros.”
Apénas dixo esto, quando toma una gran piedra, y la arroja con tanta
impetuosidad sobre el monstruo, que bastára á derribar las murallas y
torres mas fuertes; pero quedó sin herida la serpiente, que defendida
con las escamas, como con una cota de malla, y de la dureza de la
piel, rechazaba con ella los golpes mas fuertes; mas no pudo su dureza
resistir el dardo que le clavó en el espinazo, y que penetró hasta las
entrañas. Embravecido el Dragon con el dolor, retuerce la cerviz sobre
su espalda, mira la herida, muerde de rabia la lanza que tenia clavada,
y se esfuerza á arrancarla; pero solo saca una parte, y el hierro queda
en su cuerpo. La reciente herida aumentaba mas su saña natural; las
venas de su garganta se hinchan con el veneno que corre en abundancia
por ellas; sale de su emponzoñada boca una espuma blanquecina; resuena
la tierra con el ruido de sus escamas, y se inficiona el ayre con el
aliento que exhalaba. Ya se enrosca con mil vueltas y revueltas: ya
extendiéndose se pone mas derecho que una viga; y ya como un rio,
engrosado con los continuos aguaceros, cae con impetuosidad derribando
los árboles que encuentra. Descansa Cadmo por un rato, sostiene sus
ataques con la piel del leon, é impide se le acerque, presentándole
la punta de su lanza. Este movimiento redobla la rabia del monstruo;
emplea en vano sus crueles mordeduras sobre el hierro, y clava su boca
en la punta: inmediatamente empieza á salirle una sangre venenosa que
tiñe la tierra; pero aun era muy ligera la herida, pues retirándose
y revolviéndose de diversos modos, impedia que le penetrase mas la
lanza que tenia clavada en su boca; pero Cadmo, estrechándole cada
vez mas, le sigue con mucho valor, hasta que detenido el monstruo por
una gruesa encina, fué su fuerza tanta, que le cosió la cerviz en el
árbol: encorvóse este, y sintió su tronco ser mil veces azotado con
la punta de la cola. Consideraba el héroe la corpulencia enorme de
la serpiente que acababa de vencer, quando oye una voz, y sin saber
de donde, que le decia: „Hijo de Agenor ¿por qué contemplas así esa
serpiente? Pronto te verán baxo la misma figura.” Quedó espantado por
algun tiempo; pierde el color y voz, y sus cabellos se erizan. Pero su
protectora Palas desciende repentinamente del Olimpo á consolarle, y le
manda sembrar los dientes del dragon, asegurándole que naceria de ellos
un nuevo pueblo. La obedece Cadmo; descubre el surco con el arado, y
esparce en la tierra los dientes, como se le habia mandado, y que eran
semillas de hombres. Algun tiempo despues (parece cosa increible) los
terrones empiezan á moverse, y aparecen primero sobre la tierra puntas
de lanzas, despues almetes adornados de plumas, y seguidamente las
espaldas, los pechos y brazos armados de aquellos nuevos hombres: en
fin, vió crecer insensiblemente esta extraña cosecha de combatientes.
Del mismo modo van saliendo las figuras de una decoracion, que se
desplega en un teatro; pues al principio aparecen las cabezas, despues
el resto del cuerpo, y por último los pies que tocan en tierra.
Espantado Cadmo á la vista de los nuevos enemigos, toma sus armas para
defenderse; pero uno de aquellos nuevamente nacidos, sosiégate le
dice, y no tomes partido en una guerra civil. Al acabar de oirse estas
palabras, atraviesa con una espada á uno de sus hermanos: y él mismo
es herido y muerto por un dardo que otro le tira; pero el que le mató
no le sobrevivió mucho tiempo; perdió luego una vida que acababa de
recibir. Un furor igual empezó entónces á animar toda la tropa, y los
desgraciados hermanos se mataron unos á otros, manchando con su sangre
la tierra que los habia formado: solo cinco de ellos quedáron con vida.
El uno, que decian Equion, dexó las armas por mandado de Palas, y metió
paz entre sus hermanos, prometiéndose una mutua fidelidad; y Cadmo los
tuvo por compañeros en la construccion de la ciudad, que el oráculo de
Apolo le habia mandado fabricar.

Estaba ya edificada la ciudad de Tebas: tu destierro, Cadmo, era el
orígen de tu felicidad: tenias por suegros á Marte y Vénus: y ademas de
un enlace tan ilustre, tu esposa te habia dado muchos hijos é hijas;
y á tu vista florecian tus nietos, todos muy amadas prendas; pero es
preciso esperar el último dia de la vida del hombre para juzgar de su
felicidad; porque hasta el fin nadie es dichoso.

[Ilustración: (41) Bañándose Diana con sus Ninfas la ve Acteon á quien
transforma en Ciervo.]




FÁBULA III.

_DIANA EN EL BAÑO._


En el mismo seno de la felicidad tu nieto Cadmo, convertido en ciervo,
y devorado por sus propios perros, fué la primera causa de tus
desgracias: mas el motivo de esta triste aventura, si se indaga, se ha
de atribuir al acaso, y no á ningun delito personal; porque ¿qué crímen
puede causar un error? Habia matado muchas fieras en el monte Citeron;
y el sol estaba en medio de su carrera, quando llama á sus compañeros,
que aun corrian por medio del bosque, y les dice: „Nuestras redes y
dardos estan teñidos de la sangre de los muchos animales que hemos
cazado; debemos estar contentos con la caza que tenemos: mañana, quando
la aurora se asome por el oriente, repetirémos nuestro exercicio. Febo
está á igual distancia de oriente y de occidente;[185] sus calores
hienden la tierra; dexad el trabajo; recoged las nudosas redes.”

Sus compañeros le obedecen, y dexan el trabajo. Habia cerca de allí un
valle con el nombre de Gargafie: lugar poblado de pinos y cipreses,
y consagrado á Diana. Ocultaba en lo interior una cueva sombría y
obscura, que aunque formada por sola la naturaleza, se podia tener
fácilmente por obra del arte. Veíase en ella un nativo arco de rocallas
y piedras pomez, á cuya derecha corria con apacible murmullo una
fuente de agua clara entre las dos orillas cubiertas de yerbas. Á este
agradable arroyo venia á bañarse la Diosa de los bosques quando se
hallaba fatigada del exercicio de la caza. Aquel dia, inmediatamente
que llega allí, da á una de sus Ninfas las flechas, arco y aljaba: otra
la desnuda: dos de ellas la descalzan, miéntras que Crocale, hija del
rio Ismeno, que era la mas diestra, la ataba el cabello, que estaba
destrenzado por su espalda, aunque tambien ella le tenia desatado.
Niféa, Hiale, Ranis, Pseca y Fiale sacaban agua en los vasos, y bañaban
á su Señora. Á este tiempo Acteon, que despues de haber interrumpido
su caza andaba sin cautela por aquel monte, llega guiado por su mala
ventura al lugar en donde se bañaba la Diosa: apénas se acercó á la
fuente, quando las Ninfas, viéndose desnudas á la vista de un hombre,
hinchen de clamores todo el bosque, se hieren sus pechos, y se ponen
á la redonda de Diana para ocultarla; pero sobresalia la cabeza de la
Diosa, que les excedia en la estatura. Qual suelen parecer las nubes
quando el sol las hiere con sus rayos, ó la rosada aurora despues
de ocultarse las estrellas, tal pareció el rostro de Diana al verse
desnuda en presencia de un hombre. Aunque estaba rodeada de sus Ninfas,
no dexó de apartar su vista y ocultar su hermoso rostro. Y así como
hubiera lanzado contra él sus flechas á haberlas tenido, del mismo modo
se sirve de las aguas, y arrojándolas á la cara de Acteon, pronuncia
estas palabras, funesto presagio de su desgracia: „Ahora, si eres
hombre, di que has visto bañarse á Diana; y cerró sus labios.”




FÁBULA IV.

_ACTEON TRANSFORMADO EN CIERVO._


En el mismo momento la cabeza de Acteon se cubre de astas de ciervo, su
cuello y orejas se aumentan, sus manos se truecan en pies, los brazos
en piernas largas y delgadas, y todo su cuerpo se cubre de un manchado
pelo. Se llena de pavor; huye este héroe, y tan ligero, que se causa
admiracion á sí mismo. Luego que vió su figura y cuernos en la sombra
de un arroyo, ¡ah, que desgraciado soy! hubiera querido decir; pero le
faltaba ya la voz; y en su defecto los suspiros y lágrimas, que corrian
por agenas mexillas, declaraban toda su pena, porque conservaba aun su
conocimiento: confuso, no sabe qué hacer, si emboscarse en la selva, ó
volverse al palacio de su padre: el pudor le impide aquello; y esto el
temor; y en medio de esta duda le descubren sus perros.

[Ilustración: (42) Acteon transformado en Ciervo es despedazado por sus
perros.]

Melampo, excelente perro de Creta, y el Espartano Icnobates, diéron
señales por sus ladridos, que estaban sobre la senda; los demas
los siguiéron con una velocidad, que igualaba á la del viento;
Panfago, Dorcéo, Oribaso, naturales de Arcadia, el valiente Nebrofono,
Teron, tan furioso como Lelape, el ligero Peterelao, Agre, que tenia
una delicada nariz, Hiléo, que poco tiempo ántes habia sido herido con
la dentellada de un jabalí, Nape, hija de un lobo verdadero, Poemenis,
que en otro tiempo guardaba ganados, Harpia con sus dos hijos, Ladon,
excelente perro agalgado de Sicion, Dromas, Canacho, Sticte, Tigre,
Alce, el blanco Leucon, el negro Asboló, Lacon, el mas fuerte, y Aëlo,
el mas ligero de toda la turba, Thoo, Licisce con Ciprio su hermano,
el negro Harpalos, que tenia una señal blanca en la frente, Melanéo,
Lachne con el pelo erizado, Labros y Agriodos, cuyo padre fué traido de
Creta y la madre de Laconia, Hilactor, gran ladrador, con otros muchos
que seria molesto nombrar; y todos, con deseos de coger la presa, le
siguen con ardor, atravesando montes, rocas, y aun lugares inaccesibles
donde no habia ninguna señal de camino. El desgraciado Acteon huye de
sus canes por los mismos parages en que tantas veces habia cazado. ¡Ah!
¡el amo huye de sus criados! Quisiera hablar y decirles: yo soy Acteon;
reconoced vuestro amo; pero su mala suerte ya le habia privado del uso
de las palabras para poderse explicar. Entre tanto resuena el ayre por
todas partes con los ladridos de los perros. Melanchete fué el primero
que le mordió en la espalda, Therodamas le hirió casi en el mismo
sitio, y Oresitrofo en los riñones; estos tres perros, aunque habian
salido los últimos, llegáron primero que los demas, porque atajáron
por las montañas. Despues que le detuviéron, toda la turba se echó
sobre él, y fué tan maltratado, que no quedaba ya en su cuerpo parte
alguna en que pudiesen hacerle nuevas heridas. Acteon gime, y hace
que se escuche una especie de voz ménos articulada á la verdad, que
la de un hombre, pero mas distinta que la de un ciervo. Las cercanas
montañas, donde tantas veces habia cazado, resonaban con sus gritos
y quejas; inclina las rodillas, y como queriendo pedir la vida á sus
compañeros, les mira tristemente, no pudiendo tenderles los brazos: mas
ellos azuzan á los perros contra su amo, que en vano buscan y llaman,
como si estuviese muy distante. Al oirse nombrar, levanta el miserable
la cabeza: ellos sienten amargamente no verle, y que no asista al
espectáculo de la presa: él quisiera ciertamente hallarse ausente:
quisiera asistir al espectáculo; pero no ser él mismo la víctima.
Rodéanle todos sus perros, y aplicando los hocicos despedazáron á su
amo baxo la figura de ciervo; pero no se sació la ira de Diana, aunque
terminó su vida acribillado de innumerables heridas.




FÁBULA V.

_JÚPITER Y SEMELE._


Opináron con variedad los Dioses de la accion de Diana: á unos parecia
demasiado cruel: á otros justa y digna de una Diosa severamente casta:
cada uno apoyaba su opinion con buenas razones. Sola Juno ni aprueba ni
vitupera la accion, como que tenia complacencia en qualquiera desgracia
acaecida á la familia de Cadmo. El odio que tenia á Europa, la hacia
aborrecer toda su prosperidad. Una nueva causa de zelos acababa de
aumentar su desesperacion contra esta familia. Viendo, á pesar suyo,
que Semele estaba preñada de su marido, desata su lengua en oprobios:
„¿Qué me aprovecha, dice, reñir tan sin fruto con mi esposo? Á ella
en derechura dirigiré mis tiros; morirá, si es que verdaderamente soy
llamada la gran Juno: si me es propio empuñar el precioso cetro, si soy
Reyna, hermana y muger de Júpiter, á lo ménos sé que soy hermana. ¿Pero
acaso esta belleza se habrá ocupado en una simple galantería, sin haber
deshonrado mi lecho?

[Ilustración: (43) Júpiter desciende con toda su magestad al palacio de
Semele y su resplandor le incendia.]

No, hállase preñada, y solo me faltaba este agravio: el estado en
que se halla prueba hasta la evidencia su delito; ella quiere tener
hijos de Júpiter, cosa que á mí sola no ha cabido mas que una vez;
¡tanta es la vanidad de su hermosura! pero esta misma ha de acarrear
su ruina, porque no he de ser hija de Saturno, si el rayo de su amante
no la precipita de cabeza en el Tártaro.” Despues que la Diosa acabó
de hablar, levántase de su trono, y desciende al palacio de Semele
cubierta de una nube, y no salió de ella, sino despues de haberse
dexado ver en la forma de una vieja. Cúbrese la cabeza de canas,
arrúgase la cara, camina con paso vacilante, y habla con voz cascada:
en fin, se transforma en la misma Beroe, nodriza de Semele. Despues que
habláron cosas indiferentes, enderezó Juno de tal modo la conversacion,
que hizo recayese sobre Júpiter, y suspirando: „¡Oxalá, dice, que sea
el mismo Júpiter el que te ama! Pero yo temo lo contrario: ¡quantas
mugeres han sido engañadas por simples mortales que tomaban el nombre
de algun Dios! Pero no basta que él diga que es Júpiter, es menester
que te dé pruebas seguras de su amor, y si es el verdadero, ruégale,
que te reciba en sus brazos como le recibe Juno; y que tome, para
asegurarte, todas las insignias de su grandeza.” Persuadida la hija de
Cadmo por este discurso, cuyas miras no alcanzaba, pidió á Júpiter una
gracia sin decirle qual era. „Puedes pedir, la responde, todo lo que
quieras, segura de que nada te negaré, y para que mas lo creas lo juro
por la Estigia, Dios tan temible para todos los demas, de quienes es el
Soberano.” Alegre Semele con el mal, confiada de su poder, é ignorando
que habia de ser su ruina el obsequio de su amante: „Quando vengas
á verme, le dice, preséntate con la misma magestad que te enlazas
con Juno en calidad de esposo.” Quiso el Dios cerrarla la boca, para
impedirla acabar su demanda; pero la voz precipitada ya habia subido
por los ayres.[186] Suspiró profundamente; pero ya ni podia evitar la
peticion de Semele, ni el desdecirse él del juramento que le habia
hecho. Sube, pues, al cielo lleno de tristeza: junta los nublados, la
lluvia, los truenos, los relámpagos y los rayos, cuyos tiros siempre
son certeros.

[Ilustración: (44) Júpiter da á luz á Baco. Ino le cría en secreto y lo
confía á las Ninfas de Nisa.]




FÁBULA VI.

_NACIMIENTO DE BACO._


Procuró Júpiter quanto pudo enervar la fuerza de los formidables rayos:
no quiso tomar de aquellos con que quitó la vida á Tifon el de cien
manos, por parecerle demasiado terribles: hay otros rayos mas leves,
que fabrican los Cíclopes, y que tienen ménos ardor, ménos fuego, y
ménos actividad; á estos llaman los Dioses rayos de segunda especie.
Toma de estos, y baxa con toda su magestad al palacio de Semele. No
pudo sufrir un mortal cuerpo el aparato acelerado del cielo, y así
es que fué abrasado con los conyugales dones.[187] Estaba preñada
Semele, y Júpiter sacó el imperfecto niño del vientre de su madre;
y, aunque parece cosa increible, le introduxo en su muslo, donde
cumplió el tiempo que le faltaba de su madre:[188] su tia Ino[189] le
recibió secretamente en la primera cuna, y despues le entregó á las
Ninfas Niseidas para que le ocultasen en sus cuevas, y en ellas le
alimentáron con leche.

Miéntras sucedia esto en la tierra, por el fatal destino que arregla
todos los sucesos, y estaba segura ya la vida del dos veces nacido
Baco,[190] dicen que habiendo bien bebido un dia Júpiter, y dexado los
graves cuidados que le ocupaban, se divertia con Juno, estando ociosa
y de buen humor, y entre otras cosas la dixo: „Yo me inclino á creer
que las mugeres tienen mas placer que los hombres en el comercio del
amor.” Juno le respondió que no era de su opinion; y para determinar
esta contienda, concertáron que la juzgase el sabio y justo Tiresias,
que habia gustado de los placeres del amor baxo los dos sexôs;
porque hallando cierto dia en un bosque dos serpientes que estaban
engendrando, las hirió con su báculo, y al momento (¡cosa admirable!)
fué transformado en muger, y vivió siete años con vida tan penosa. Al
octavo, volviendo á encontrar estas mismas dos serpientes, asimismo
ligadas y juntas, si es tanto el poder de vuestra herida, dixo, que á
quien os hiere dais contrario sexô, os heriré tambien ahora. Apénas
lo habia executado, quando adquiere la primera forma y figura con que
habia nacido. Nombrado este por juez en una causa jocosa, confirma el
parecer de Júpiter. Sentida Juno mas de lo justo, y de lo que la cosa
merecia, castigó al juez, privándole para siempre de la vista; pero
Júpiter por esta pérdida (porque un Dios no puede deshacer lo que otro
ha hecho) le concedió el don de conocer lo futuro, compensando de este
modo el daño que Juno le habia originado.

Tiresias se habia ya hecho célebre en toda la Beocia por los infalibles
oráculos que daba á los pueblos que iban á consultarle. La cerúlea
Liriope fué la primera que experimentó la certeza de sus respuestas.
Enamorado de ella el rio Céfiso, la encerró un dia en sus ondas; la
forzó, y la hizo madre de un niño tan hermoso, que desde entónces
podia ya ser amado de las Ninfas. Narciso le pusiéron por nombre.
Habiendo ido su madre á consultar á Tiresias sobre el destino de este
niño, le preguntó si llegaria á una edad avanzada: „Sí, la responde el
adivino, con tal que no contemple su hermosura, viéndose á sí mismo.”
La respuesta fué tenida en mucho tiempo por vana; mas el suceso, el
modo con que Narciso perdió la vida, y la singularidad de su pasion,
la hiciéron ser creida. Habia llegado ya á la edad de diez y seis
años, y podia pasar por muchacho y jóven[191] á un mismo tiempo. Muchos
jóvenes, muchas doncellas le solicitáron; pero su hermosura le hizo tan
altanero y orgulloso, que no permitió tocarse ni de unos ni de otros.

[Ilustración: (45) La Ninfa Eco, procurando divertir á Juno para
engañarla, es convertida en voz.]




FÁBULA VII.

_ECO TRANSFORMADA EN VOZ._


Vió á Narciso, obligando á los ciervos á dar en las opuestas redes,
Eco, Ninfa vocinglera, que ni podia callar, quando otro hablaba, ni
hablar la primera. Todavía era cuerpo Eco y no solo voz:[192] aunque
capaz de hablar, no tenia otro uso su voz que el que ahora tiene, y
es repetir las últimas silabas de las palabras. De este modo la habia
castigado Juno, porque quando esta Diosa queria sorprehender á Júpiter
en los montes con alguna de las Ninfas, Eco la detenia con agradables
discursos hasta que estas se retiraban. Conociendo la hija de Saturno
el engaño: „yo haré, dice, que tenga corta potestad esa lengua de que
abusas para engañarme, y el uso de tu voz sea muy limitado.” Siguióse
la execucion á la amenaza; y Eco, desde este tiempo, no podia articular
sino los últimos acentos de las palabras que oía. Luego, pues, vuelvo
á decir, que vió por las inaccesibles selvas á Narciso, y se vió
cautiva de su hermosura, rastrea ocultamente sus pasos, y quanto
mas le sigue, tanto mas se acrecienta la llama en que se abrasa, del
mismo modo que arden las extremidades de las teas untadas con azufre
activo. ¡Ó quantas veces quiso llegarse á él con cariñosas palabras,
manifestarle su amor, y aun rogarle! pero lo repugna su naturaleza,
no la concede empezar, y solo le permite que se disponga á repetir
las últimas palabras que escucha. Separado por ventura el jóven de la
muchedumbre de sus fieles compañeros, ¿quién está aquí? dixo; y _está
aquí_, respondió Eco. Se pasma, y mirando á todas partes, llégate,
clama con el mayor esfuerzo: y ella llama á quien la llama:[193] vuelve
á mirar con mas atencion, y como no se acercaba nadie, ¿por qué huyes
de mí, dice? y oye repetir las mismas palabras. Se para, y engañado
de aquella voz articulada alternativamente: juntémonos aquí, dice, y
como á nada podia responder Eco mas gustosa, _juntémonos_, le responde.
Comprueba con los hechos sus palabras; y saliendo de las selvas con la
ansia de echar los brazos al deseado cuello, huye él impidiendo así
los brazos, diciéndola: apártate de mí, que estoy dispuesto á morir
ántes de reducirme á ser tuyo: nada le responde ella, sino _ser tuya_.
Se oculta vergonzosa entre las selvas, y desde entónces, cubriendo su
ruboroso rostro de hojas, habita solo en las cavernas, conservando sin
embargo su amor, que se aumenta con el sentimiento de verse repudiada.
Los vigilantes cuidados tienen extenuado su cuerpo miserable, la
flaqueza arruga su piel, y toda la sangre de su cuerpo se convierte en
ayre; no quedó de ella otra cosa sino la voz y los huesos; pero solo la
voz se conserva, porque los huesos fuéron trocados en piedras. Desde
este tiempo se esconde entre las selvas; pero no se dexa ver en monte
alguno: todos la oyen, porque solo el sonido vive en ella.

Se burló Narciso de aquella infeliz, del mismo modo que se habia
burlado de otras Ninfas, ya de los rios, ya de los montes, é igual befa
habia hecho de muchos hombres quando era muchacho. Hubo alguno, que
resentido de los desprecios y arrogancia de este jóven, ¡oxalá, dice,
levantando las manos al cielo, que él ame sin ser correspondido de su
amada! Oyó su justa peticion la Diosa Nemesis.[194] En un apacible
valle habia una fuente, á cuyas aguas, tan claras como la plata, jamas
habian tocado los pastores ni ganados. Ninguna ave, ninguna fiera,
ningun ramo caido de los árboles la habian enturbiado. Estaba revestido
de yerba, á la que conservaba fresca el agua inmediata, y la densidad
de la selva no permitia que el Sol calentara con sus rayos aquel
sitio.

[Ilustración: (46) Narciso se ve en una Fuente y se enamora de sí
mismo.]




FÁBULA VIII.

_NARCISO TRANSFORMADO EN FLOR._


Cansado Narciso de la caza, y fatigado del ardor del Sol, se reclinó
al pie de aquella fuente atraido de la amenidad y hermosura del sitio;
pero intentando aplacar su sed en las cristalinas aguas, le sobreviene
otra de nuevo.[195] Porque transportado, al beber, de la imágen de
una hermosura[196] que veia retratada en ellas, ama una esperanza sin
efecto, teniendo por verdadero cuerpo lo que era una sola ilusion. Su
misma hermosura suspende á Narciso; se queda inmoble, sin alterársele
el semblante, como una estatua hecha de mármol de Paros. Contempla,
tendido, sus dos ojos, que parecian estrellas, sus dedos dignos de
Baco, y sus cabellos merecedores de Apolo, sus impúberes mexillas,
aquel cuello, que parecia de marfil, la delicadeza de su boca, y el
carmin que cubria á su candor extremado. Se admira de quanto en él
es admirable. Asimismo se desea imprudente, y es alabado el mismo
que alaba: quando desea, es de sí propio deseado; y á un mismo tiempo
despide fuego, y se abrasa. ¡Quantas veces besó inútilmente la engañada
fuente! ¡y quantas, lanzando los brazos en el agua, para asirse al
cuello que veia, no se encontraba á sí mismo! No conoce lo que está
viendo; pero con su vista se abrasa, y el error que seduce sus ojos
enciende mas su pasion. ¿Para qué procuras, crédulo,[197] unas fugaces
sombras? En ninguna parte está el ídolo de tu deseo. Retírate de esa
fatal fuente, y perderás lo que amas. Lo que ves, es solo una sombra
que reflexa en el agua. Nada tiene suyo, tú llevas, y en tí permanece
todo su encanto; y se separará contigo, si es que puedes de aquí
separarte. Pero ni la necesidad de comer, ni el cuidado del descanso le
pueden arrancar de allí, ántes tendido en la umbrosa yerba, contempla
aquella falaz figura, sin poder dar satisfaccion á su vista. Sus mismos
ojos causan su ruina, y se incorpora un poco, tendiendo sus brazos
á las selvas inmediatas: „¿Quién, selvas, exclama, ha amado con mas
crueldad? Bien sabeis, y yo sé, que muchos os fiáron sus secretos;
¿pero os acordais en los largos años que teneis, haber visto á un
amante, que como yo se haya consumido? Me lisonjeo con ver el objeto
de mi pasion; pero quando me agrada y le veo no puedo tocarle: ¡qué
error tan grande está apoderado de este miserable amante! y para mi
mayor tormento, ni el vasto mar, ni un dilatado camino, ó una ciudad
cercada de murallas, nos separa; la simple superficie del agua prohibe
nuestra union. Él mismo desea enlazarse conmigo, pues quantas veces
dí ósculos á las líquidas aguas, otras tantas quiso besarme. Es tan
corta la distancia que prohibe nuestra union, que puede creerse que
podemos tocarnos; y tú jóven, qualquiera que seas, sal; ¿por qué,
pues, eres el único que me burlas? ¿Adónde huyes quando te llamo? Mi
edad ni mi hermosura no es para que me desprecies: hasta las mismas
Ninfas me amáron. No sé qué esperanza me promete tu amigable semblante.
Quando yo te alargo mis brazos, me correspondes voluntariamente: ries
quando yo me rio: tambien fui testigo de tus lágrimas, quando yo las
derramaba: apruebas las señales de afecto que te hago devolviéndomelas;
y á lo que advierto, por el movimiento mismo de tus delicados labios,
despides palabras que no llegan á mis oidos. Ya conozco que yo soy á
quien amo; no me engaña mi imágen. Me abraso en amor de mí mismo: yo
alimento y sufro esta llama. ¿Qué haré? ¿seré suplicado, ó rogaré? Pero
¿qué pediré? En mí está lo que anhelo. En medio de la abundancia soy
miserable. Oxalá pudiera yo separarme de mi propio cuerpo: quisiera que
estuviese léjos de mi lo que amo; deseo pocas veces visto en un amante.
El dolor ya me debilita las fuerzas; no me queda mucho tiempo de vida,
y voy á morir en la flor de mi edad. Pero no me es sensible la muerte,
puesto que han de terminar con ella todas mis penas; quisiera sí, que
viviese largo tiempo mi amado: mas ¡ay! que ahora morirémos en un alma
con unos mismos deseos.” Dixo esto, y casi demente vuelve á mirar la
misma imágen: con el llanto enturbia las aguas, y con su turbacion
desapareció aquella hermosura. „¿Adónde huyes? clama, luego que se
habia ocultado: vuelve, y no desampares cruel á un amante: permítaseme
verte, ya que no tocarte, dando de este modo pábulo á un furor
miserable.”[198] Rasga sus vestidos de alto abaxo con la vehemencia del
dolor, y hiere su desnudo pecho con aquellas blancas manos, poniéndole
colorado con los golpes, y con el mismo color que tienen las manzanas,
quando de un lado estan blancas, y del otro rubicundas, ó el que suele
tener la uva en varios racimos quando todavía no ha acabado de madurar:
luego que el infeliz vió así su pecho en el agua ya serenada, no pudo
resistir mas; y así como suele derretirse la roxa cera con lento fuego,
y el rocío de la mañana con el calor del sol, del mismo modo se va ya
consumiendo, extenuado con el amor, y acabándose el ardor que ocultaba
su pecho. Habia perdido ya aquella blancura natural, el vigor y las
fuerzas le faltan, y desaparece aquello que tanto encantaba con ser
visto. Ya no exîste aquel cuerpo, que habia sido otro tiempo el objeto
del amor de Eco, quien, aunque airada y resentida de sus desprecios,
hizo gran sentimiento quando le vió; y quantas veces el miserable
jóven ¡ay! exclamaba, otras tantas le correspondia con las mismas
voces; y tambien hacia resonar movimientos de repercusion, quando
él se golpeaba el pecho con sus manos. La última voz que despidió,
mirando al agua como solia, fué: ¡ay, jóven en vano amado! y las mismas
palabras repitió aquel lugar:[199] y diciendo vale; _vale_ respondió
Eco. Dexó caer su cansada cabeza sobre la verde yerba, y la muerte
cerró aquellos ojos, que admiraban la hermosura de su Señor. Y aun en
la laguna Estigia se contemplaba atentamente, luego que fué recibido
en el Imperio de Pluton. Le lloráron las Nayades[200] sus hermanas, y
le ofreciéron los cabellos que se habian cortado sobre su sepulcro.
Lloráron tambien las Driadas,[201] y Eco corresponde á su llanto.
Disponian ya la hoguera, la leña hecha rajas, y el féretro; pero en
ninguna parte encuentran el cadáver, y en su lugar halláron una flor
roxa, ceñida de unas hojas blancas.

[Ilustración: (47) Baco llega triunfante á Grecia y resuenan los campos
con el ruido de sus fiestas.]




FÁBULA IX.

_LAS FIESTAS DE BACO._


La noticia de este suceso hizo memorable á Tiresias en toda la Acaya,
y fué causa de que cobrase mucha fama. Á pesar de esto le despreció
Pentéo, hijo de Equion, el mayor despreciador de los Dioses, riyéndose
de los pronósticos del viejo, y echándole en cara las tinieblas y
su ceguedad: mas Tiresias, moviendo su cabeza ya llena de canas:
„qué feliz fueras, le dice, si tú tambien te vieses privado de la
vista, y no pudieses ver las fiestas de Baco. Llegará, pues, el
dia (y sé que no está muy léjos) que anuncio, y en que un nuevo
Baco,[202] hijo de Semele, se presentará aquí; y si no le honrares
en los templos, te verás destrozado en mil parages, y contaminarás
con tu sangre á las selvas, á tu madre y sus hermanas.[203] Vendrá;
no le honrarás, y sentirás que haya yo visto tanto, sin embargo de
estar cercado de tinieblas.” El hijo de Equion impide al buen viejo
proseguir su discurso. Él corresponde á sus palabras, y tienen efecto
los pronósticos del agorero. Preséntase Baco, y los campos resuenan
con los alegres aullidos.[204] Corre la turba, y las madres y nueras
mezcladas entre los varones, corren á unas fiestas desacostumbradas.
„¿Qué furor, hijos de serpiente, descendientes de Marte, qué furor,
dixo Pentéo, os hace dar en tantas locuras? ¿Qué? ¿tanto poder tienen
los metales tocados con el metal? ¿Tanto la trompeta de cuerno corvo?
¿Tanto las artes mágicas? ¿Qué? ¿á quienes no ha intimidado la belígera
espada, ni la trompeta, ni los esquadrones con relumbrantes armas
puedan conmover unas voces afeminadas, el furor causado por el vino,
una tropa de hombres llenos de torpeza, y unos inútiles tambores? Me
admiraré de vosotros, ancianos, que venidos por largos mares desde
Tiro fundasteis aquí vuestra ciudad, y colocasteis vuestros prófugos
Dioses en esta tierra, al veros ahora dexaros sorprehender sin entrar
en batalla.[205] ¡Ó de vosotros, jóvenes, á cuya edad mas robusta y
próxîma á la mia convenia mas tomar las armas que los Tirsos,[206]
cubrirse del morrion, y no de hojas! Recordad, por vida vuestra, qual
es vuestra prosapia. Revestíos del aliento de aquella serpiente, que
sola quitó á tantos hombres la vida.[207] Ella murió defendiendo su
fuente y lago. Triunfad vosotros por vuestra fama: ella quitó la vida
á unos hombres esforzados: venced vosotros á unos hombres entregados
á la molicie. Conservad el honor que habeis adquirido de vuestros
padres; y si los hados decretan el exterminio de Tebas, ¡no os tuviera
mas cuenta que arruinasen nuestras murallas las militares máquinas y
hombres aguerridos, y resonase el fuego y hierro por todas partes!
pereceríamos infelices sin delito, y nuestra suerte seria digna de
lástima, pero no de ocultarse: y podrian correr en tal caso nuestras
lágrimas sin vergüenza. ¡Y que ahora se apodere de Tebas un jóven sin
armas, que no se precia de guerras, ni de dardos, ni del manejo de
caballos, sin otras insignias que el pelo rociado de mirra, coronas
afeminadas, la púrpura y el oro entretexido en sus vestidos de varios
colores! Pero yo le obligaré al instante, con tal que vosotros no
estorbeis mis designios, á confesar qual es su verdadero padre, y
por que ha instituido estas fiestas. ¿No tuvo bastante ánimo Acrisio
para despreciar á una Deidad vana, y cerrarle la entrada en Argos?
¿y podrá aterrar un extrangero á Pentéo y á todos los Tebanos? Id
próntos, dice á sus criados, id y traed atado á este Capitan; no
os detengais.” Reprehéndenle su abuelo Cadmo, Atamante, y la demas
multitud de los suyos; y en vano trabajan por detenerle. Se endurece
mas con los consejos; se irrita y crece su rabia represada, y los
esfuerzos de los ancianos eran mas perjudiciales: así como corre con
mas suavidad y moderado estrépito un rio que no encuentra impedimento;
pero si le sirven de embarazo en algun sitio las maderas ó las piedras
amontonadas le irrita y ensoberbece mas este obstáculo, llenándole de
espuma y ardor. Vuelven descalabrados sus criados; y preguntándoles si
habian visto á Baco: no le hemos visto, dixéron; pero hemos preso á un
Tirreno, que es su compañero y fámulo, y ha celebrado en otro tiempo
los sacrificios de este Dios, presentándosele maniatado; y luego que le
miró Pentéo con aquellos ojos iracundos, aunque difiere con repugnancia
el tiempo del castigo: „Tú que has de morir pronto, le dice, y servir á
otros de escarmiento con tu muerte, dime tu nombre, el de tus padres
y tu patria, y la causa por qué freqüentas estos nuevos sacrificios.”
Él, sin temor alguno, „mi nombre es Acetes, le responde, Meonia mi
patria, y mis padres de humilde descendencia. No me dexó mi padre
campos que cultivasen los robustos bueyes, ni ganado mayor ni menor.
Fué tambien pobre, y pasó su vida pescando: esta era la industria que
le mantenia; y enseñándome este oficio, recibe, me dixo, las riquezas
que tengo, mi sucesor y heredero; y no me dexó al morir mas patrimonio
que las aguas: esto solo puedo llamar herencia de mi padre. Yo luego,
no contentándome con ser pescador entre peñascos, aprendí á gobernar
la nave con mi diestra, y observé con mis ojos la lluviosa estrella de
la Cabra Olenia,[208] á Taigete,[209] las Hiadas,[210] y Arctos,[211]
las moradas[212] de los vientos, y los puertos acomodados para las
naves. Caminando á Delos, fui llevado por casualidad á las costas
de la isla de Naxos; y tendiendo los remos me acerqué á la playa,
y con toda felicidad salté en tierra. Pasada ya la noche, empezó á
rayar la aurora; me levanto, y exhorto á mis compañeros á que vayan
á buscar agua dulce, enseñándoles el camino que guia á las fuentes:
yo mismo exâmino desde una altura los vientos que soplaban: llamo á
mis compañeros, y me vuelvo á la nave. Aquí estamos, dice Ofeltes,
el primero de ellos: y como si hubiera conseguido una presa en aquel
despoblado, trae un jóven tan hermoso como una doncella. Parecia que
él titubeaba, como quien está poseido del vino y del sueño, y que con
dificultad podia seguirlos. Observo su compostura, semblante y pasos,
y no veia cosa que pudiese considerarse mortal: lo conocí, y dixe á
mis compañeros: No sé qué Deidad habite en este cuerpo; pero en la
realidad él es un Dios: y tú, quien quiera que seas, favorece y protege
nuestros desvelos, otorgando primero á estos[213] el perdon. Dexa de
rogar por nosotros, le dice Dictis, hombre el mas ligero de ellos para
subir á las antenas, y para dexarse caer asido de un cable: lo mismo
dicen Libio, y el roxo Melanto, que gobernaba la proa. Esto aprueban
Alcimedon, y el incitador de los ánimos Epopéo, quien gobernaba y
arreglaba con su voz á los remeros. Esto en fin aprueban todos. Tal
era la codicia que producia aquella presa. No permitiré, les dixe
entónces, que esta nave sea violada con un peso sagrado; tengo aquí
mucho derecho: en la misma entrada de la nave me pongo á impedirlo. Se
llena de furor Licabas, el mas atrevido de todos, quien, desterrado
de la ciudad de Tusco, pagaba con el destierro el castigo que merecia
por un homicidio cruel. Este, al ver mi resistencia, rompe con fuerte
golpe mi garganta, y me hubiera precipitado al mar á no haberme asido,
aunque sin sentido, á una cuerda. Aprueba el hecho la multitud impía:
entónces, pues, Baco (el Dios Baco era efectivamente) como quien
despierta del sueño con la gritería, y despues de una embriaguez vuelve
á recobrar sus sentidos: ¿Qué haceis? les dice: ¿qué gritería es esta?
¿con qué socorro me he hallado aquí, marineros? ¿adonde intentais
llevarme? Depon el miedo, responde el que dirigia la proa, y di á qué
puerto quieres arribar, que yo te pondré en la tierra á que te dirijas.
Llevadme á Naxos, dixo Baco: ella es mi patria, y allí tendreis una
tierra favorable. Juran aquellos embusteros por el mar y todos los
Dioses hacerlo así, y me encargan dirija las velas de la pintada nave.
Estaba á la derecha Naxos, y hácia esta parte en efecto me dirigia:
¿qué haces insensato? ¿qué locura te agita? me dixo Ofeltes y todos
los demas: unos me dicen por señas que camine á la izquierda, otros
me significan al oido sus deseos. Me llené de pasmo, y no queriendo
ser instrumento de una traycion y un delito; tome el que quiera, dixe,
la direccion de la nave. Todos me reprehenden: la multitud murmura; y
Etalion, ¿te parece, me dixo, que en tí solo se cifra nuestro remedio?
Sube, ocupa mi oficio, y dexando á Naxos, camina á un pais contrario.

[Ilustración: (48) Penteo despedazado por su madre y demas Bacantes.]




FÁBULA X.

_PENTÉO DESPEDAZADO POR SU MADRE._


Entónces pues, el Dios, encubierta su magestad, como si en efecto
acabase de conocer el engaño, tiende la vista al mar desde la corva
popa, y aparentando llorar: Marineros, les dice, no me habeis prometido
estas riberas: no es esta la tierra á que os pedí me conduxéseis:
¿qué os he hecho yo para merecer este castigo? ¿qué gloria adquiris
con engañar unos hombres á un jóven, y muchos á uno? Hacia ya tiempo
que lloraba: la multitud impía se rie de las lágrimas, y surca las
aguas moviendo ligeramente los remos. Por él mismo juro (porque no
hay otro mas favorable) que digo la verdad, aunque parezca superior á
todo encarecimiento. Se paró en el mar la nave del mismo modo que si
estuviera en tierra. Ellos, llenos de admiracion, usan de los remos
con doble fuerza, despliegan las velas, é intentan navegar á vela y
remo. Hacen estorbo las hojas de yedra[214] á los remos, enroscándose
en ellos con retorcidas vueltas, llenando las velas de sus pesados
racimos. Baco, rodeada su frente de una guirnalda de racimos, blandea
su asta[215] cubierta de pámpanos: aparecen á su lado tigres, espectros
vanos de linces pintados, y los crueles cuerpos de panteras. Arrójanse
al mar aquellos hombres, ó ya poseidos de locura, ó de temor: Medon
empieza á ennegrecerse el primero de todos, y á doblegarse su espalda,
despues de habérsele disminuido el cuerpo. ¿En qué monstruo, dice á
este Licabas, te conviertes? Mas quando hablaba, su boca se le habia
agrandado, su nariz aplanado, y una dura escama cubria su piel. Libis,
queriendo agitar los remos que se le oponian, vió que sus manos se le
achicaban en poco tiempo; y que poco despues no se podian llamar manos
sino aletas. Otro, deseando asir sus brazos á las torcidas cuerdas, se
halló sin ellos, y encorvándose, saltó al mar, truncado el cuerpo.[216]
La cola tiene la figura de una hoz, como demuestran los cuernos de la
luna en su creciente. Saltan por todas partes; esparcen agua como si
fuera un rocío. Vuelven á salir otra vez, y de allí á poco vuelven á
zabullirse: retozan juntos á manera de una multitud de hombres, tienden
sus juguetones cuerpos, y arrojan el agua por las corvas narices. Solo
yo restaba de veinte que llevaba la nave; pero pavoroso y helado en
un cuerpo lleno de temor: el Dios me alienta, aunque con dificultad,
diciéndome: Desecha de tu corazon el miedo, y sigue tu derrota á
Dia.[217] Luego que llegué allí me hizo sacerdote de sus sacrificios, y
ahora me ocupo en las ceremonias de Baco.”

„He atendido, dice Pentéo, á tu dilatada historia, para que con esta
dilacion pudiese disminuir sus fuerzas mi ira. Criados, arrebatad á
este hombre prontamente, y despues de atormentar cruelmente su cuerpo,
enviadle con la muerte á la laguna Estigia.” El Tirreno Acetes,
arrebatado inmediatamente, es encerrado en fuertes prisiones; é ínterin
se preparan los crueles instrumentos de la muerte, segun se habia
mandado, el acero y fuego, se cuenta que naturalmente se abriéron las
puertas, y las cadenas cayéron de los brazos sin quitarlas ninguno.
Pero obstinado Equionéo,[218] no manda ya ir á sus criados, sino que
él va en persona adonde el Citeron,[219] preparado para celebrar las
fiestas de Baco, resonaba con los cánticos y voces de las Bacantes. Al
modo que relincha el brioso caballo, y desea entrar en la batalla,
quando la belicosa trompeta da la señal con el metal sonoro,[220] de
la misma manera el ayre, herido con los resonantes alaridos de las
Menades,[221] conmovió á Pentéo, y volvió á encenderse su ira luego que
oyó la gritería.

Casi en medio del monte hay un lugar sin árbol alguno, cuyas
extremidades estan rodeadas de selvas, y que puede mirarse por todas
partes. Su madre le vió la primera mirar con profanos ojos los
sacrificios: ella fué la primera que se movió contra él corriendo
precipitadamente: la primera que hirió á Pentéo disparándole el tirso:
ella clama, venid mis dos hermanas, yo tengo de herir aquel soberbio
jabalí, que vaga en nuestros campos; toda la turba corre enfurecida
contra uno solo, todas se reunen, y todas le siguen ya tímido, ya
articulando palabras ménos vehementes, ya condenándose á sí mismo, y ya
confesando haber pecado. Sin embargo, herido clama: Tia mia Autonoe,
ampárame, muevan tu corazon las sombras de Acteon: ella no conoce quien
es Acteon, y arranca la mano derecha del que la suplicaba: Ino arrebató
la otra; y queriendo extender los brazos á su madre, no tenia brazos
el infeliz que alargar; pero mostrándole el cuerpo truncado, divididos
los miembros: mira, madre, le dice; mas Agave aulla como un lobo al
mirar aquel espectro, impelió el cuello, y tremoló sus cabellos por
el ayre; y asiendo con sus ensangrentadas manos la cabeza arrancada:
¡vitor compañeras! clama: esta victoria es obra de mis manos. No
arrebata tan pronto el viento las hojas heridas del frio del otoño, y
que apénas pueden sostenerse en el árbol, como dividiéron los miembros
de Pentéo aquellas sacrílegas manos. Instruidas con este exemplo
las Isménides,[222] celebran con freqüencia los nuevos sacrificios,
tributan incienso, y adoran las sagradas aras.




NOTAS


[1] Madre de todas las cosas.

[2] Titan, el Sol: por antonomasia pone el nombre patronímico por el
propio, pues el Sol fué hijo de Titan.

[3] Febe, la Luna; como si dixera pura.

[4] La Luna parece como que se renueva todos los meses, y los primeros
dias aparece con cuernos.

[5] Es constante que la tierra está circundada de ayres, en cuyo medio
se sostiene en su propio peso.

[6] Anfitrite, el Océano; pues fué hija suya.

[7] Los mares del Mediterráneo, que parecen brazos del Océano.

[8] Esto es, ó en aquella masa, ó en cada parte de uno de los elementos.

[9] Ó la Naturaleza tenida tambien por Dios, pues por Naturaleza, segun
Séneca, se entiende aquella porcion de divinidad que exîste en todos
los seres.

[10] Ayre mas puro, ó que está en la superior region; á diferencia del
que está mas cercano á la tierra, que es mas denso.

[11] No sabe si llamarle Dios ó Naturaleza, pues el Poeta sigue á
Platon y los Estoycos que creen que el mundo tuvo principio, y fué
formado por un ser superior, á quien llamáron ya Dios, ya Jove, ya
Naturaleza, y ya Hado &c.

[12] De árboles. Sinédoque, la parte por el todo.

[13] Los antiguos eran de opinion que no podia habitarse la zona
tórrida; pero hoy es punto decidido por todos los Físicos el sistema
contrario, y está apoyado en el testimonio de los mejores viageros.

[14] Las nubes y nieblas se forman de los vapores del agua y la tierra:
diestramente hace distincion Ovidio entre nieblas y nubes; pues las
nieblas son unos vapores densos muy poco elevados sobre la tierra ó
agua: mas las nubes son un vapor húmedo, que se remonta bastante sobre
la tierra. Los vientos son ímpetus del ayre: por naturaleza son frios,
aunque el austro ó mediodia parezca cálido, por pasar por la zona
tórrida.

[15] Arruinarian al mundo los vientos, si no les hubiera destinado el
Criador del mundo su region propia á cada uno.

[16] Contrapuesta al Septentrion ó Norte es la plaga meridional.

[17] Sigue la opinion de que los Dioses y estrellas eran animales.

[18] Todo animal irracional. Sinéd. Lo particular por lo general.

[19] Porque mudó el caos en la disposicion que ahora tiene.

[20] Hijo de Japeto; es cierto que si estos eran hombres, no pudiéron
hacer el primer hombre; pero no hay que extrañar nada, haciéndose cargo
de que es fábula.

[21] Quiere decir con esta perífrasis, que los hombres no habian hecho
nave alguna.

[22] Júpiter, hijo de Saturno y Opis, nacido de un parto con Juno,
se crió en el monte Ida de Creta con la leche de la cabra Amaltea;
restituyó en el trono á su padre Saturno, á quien Titan habia arrojado
del cielo. Sabiendo luego Saturno que Júpiter era el destinado para
mandar el universo, le persiguió, y quiso quitarle la vida; mas él
echó á su padre del cielo, le condenó al infierno, y se quedó con el
gobierno del universo. Se llama Júpiter de _juvando_, porque fué el
ayudador de los hombres.

[23] Ceres fué la primera que inventó é hizo conocer á los hombres el
trigo.

[24] Del hierro, que es el peor metal.

[25] Las piedras preciosas y metales.

[26] En sus profundidades.

[27] Se hacen de hierro armas para matarse los hombres unos á otros.
_Meton._

[28] ¡Á quantas maldades se arrojan los hombres por el oro!

    _Quid non mortalia pectora cogis auri sacra fames?_
    Virg. Æneid. 2.


[29] Con el hierro y el oro, la victoria se decide comunmente á favor
de los poderosos.

[30] Anima á la guerra por la _metáfora_, llamándola sanguinaria, por
el efecto que causa. _Meton._

[31] La Justicia, que se dice fué hija de Astreo.

[32] Los Gigantes eran unos hombres de una estatura formidable, hijos
de la tierra, pero sin padre, quienes tenian los pies de serpiente, y
cien manos cada uno.

[33] Licaon, hijo de Pelasgo, Rey de Arcadia, quitaba la vida á los que
hospedaba en su casa, y luego les daba á comer en los convites.

[34] Describe el círculo _lacteo_, dicho así _à lacte_ por su blancura.

[35] Juramento inviolable á los Dioses.

[36] Héroes que se señaláron por alguna hazaña particular, mayores que
los hombres, y menores que los Dioses.

[37] En la disposicion del Hado: este, segun los Estoycos, es una
encadenada serie de todas las cosas, por la que se gobierna el universo.

[38] Los Cíclopes hacian los rayos de Júpiter: eran criados de Vulcano,
hijos de Neptuno y de Anfitrite; llamábanles así, porque no tenian mas
que un ojo en medio de la frente.

[39] Tenido por Rey de los vientos.

[40] El arco que aparece en el cielo, vestido de tantos colores,
causado de los reflexos del sol y de la luna. Este fué tenido por la
Diosa mensagera de Juno, segun unos, y de Júpiter, segun otros.

[41] Las fuentes, que parecen ser las casas de los rios.

[42] Becerros marinos.

[43] Topografía. Describe el monte Parnaso, en cuya cumbre se salváron
Deucalion y Pirra, los únicos que no perecieron en el diluvio.

[44] Llámanse Corycidas de una cueva que habia en aquel monte, dicha
Coryco.

[45] Apolo, Baco y las Musas, á quienes estaba consagrado este monte.

[46] Hijo de Neptuno, y clarinero suyo: dicen que su cuerpo estaba
cubierto de conchas congénitas con él en lugar de escamas, y por honor.

[47] Rio que nace del Parnaso.

[48] Los antiguos se lavaban ántes de entrar en el templo.

[49] Temis, hija del cielo y la tierra: creian era su oficio aconsejar
á los hombres hiciesen aquello que fuese razon, justo y lícito.

[50] Las piedras.

[51] Hijo de Júpiter y Latona: mató á la Serpiente Piton, que se dice
habia sido enviada por Juno, para que persiguiese á Latona.

[52] Apolo, llamado Delio, de la isla de Delos, en que nació.

[53] Cupido, el amor.

[54] Una yugada de tierra se dice lo que puede arar un par de bueyes en
un dia.

[55] El himeneo: _Metonimia_, el signo por la cosa significada:
se acostumbraba á que las esposas fuesen á casa de sus maridos,
precediéndolas las cinco hachas encendidas, que llaman teas.

[56] Sus carnes.

[57] Se convierte en laurel, árbol hermoso.

[58] Los palacios de los Emperadores tenian encima de la puerta una
corona de laurel, en cuyo medio estaba otra de encina.

[59] El calor del medio dia.

[60] Hermana de Júpiter, y creida esposa suya.

[61] Amargas á ella; pero no á los bueyes.

[62] De grama y yerba.

[63] Si pudiera hablar.

[64] Será un toro tu marido, y tus hijos los becerrillos.

[65] Mercurio, hijo de Júpiter y Maya, tenia el calzado y morrion con
alas, como que era mensagero de los Dioses. El caduceo que llevaba
significa la potestad que tenia para poner paz, pues tenia la tal vara
eficacia para apaciguar qualquiera controversia.

[66] Su madre Maya era hija de Atlante.

[67] Ninfas que nacian y morian al mismo tiempo que los árboles.

[68] Nayades se llamaban las ninfas tutoras de las fuentes.

[69] Dioses campestres, libidinosos y luxuriosos.

[70] Diana era una Diosa silvestre, hermosa con extremo, empleada en la
caza, y conservó siempre su virginidad. Teníasela tambien por la Luna.

[71] Dios silvestre, símbolo de la universal naturaleza.

[72] Una obscuridad, la muerte.

[73] Con el nombre de Isis.

[74] De los Egipcios, que solo se visten de estas telas, Iö, vuelta á
su antigua figura, casó con Osiris, enseñó las letras á los Egipcios, y
el uso del lino, por cuyos motivos la veneráron por Diosa.

[75] Ninfa, hija del Océano y Tetis.

[76] Marido de Climene, con quien casó despues de haber tenido á Faeton
de Apolo.

[77] Pueblos del Oriente, llamados así del rio Indo.

[78] Vulcano, llamado Mulciber de ablandar el hierro, habia esculpido
en la puerta del palacio del Sol los quatro elementos con todos sus
animales.

[79] Triton, como ya se ha dicho, clarinero de Neptuno.

[80] Proteo vestia tantas formas, que no se le podia conocer.

[81] Egeon, un Gigante, hijo de la tierra y el mar, que se dice tenia
cien brazos.

[82] Doris, muger de Nereo, de quien tuvo una multitud de hijas, que
llamáron Nereydas.

[83] Dice que el círculo Zodiaco estaba tambien grabado con sus doce
signos, que se llaman: Aries, Tauro, Géminis, Cancer, Leon, Virgo,
Libra, Escorpion, Sagitario, Capricornio, Aquario y Piscis.

[84] La Estigia, por quien temian jurar los Dioses.

[85] El carro del Sol es incorruptible.

[86] Sigue la opinion del vulgo, que cree que el Sol y sus caballos
descansan de noche.

[87] Muger del Océano.

[88] Cree el vulgo que el Sol se oculta en el Océano; pero no es así.

[89] Las estrellas fixas, que dan vuelta juntamente con el cielo.

[90] Polos son los dos extremos puntos de la esfera, á cuyo rededor da
vuelta el cielo.

[91] Es una línea que atraviesa por el centro de polo á polo.

[92] El Sagitario.

[93] La antigüedad consagraba á la Aurora las rosas.

[94] Sigue tambien al vulgo, que cree se retiran las estrellas al rayar
el dia: las estrellas son fixas; pero dexan de brillar luego que viene
la Aurora.

[95] Consagrado á Vénus.

[96] Se dice que las horas cuidan de los caballos del Sol, porque
parece que ellas nacen de su curso, ó por mejor decir, se regulan y
distinguen.

[97] Que se llaman cíngulos ó zonas. El cielo está dividido en
cinco círculos de igual distancia unos de otros, á saber: Árctico,
Antárctico, Trópico de Cancro, Trópico de Capricornio y el Equador.

[98] El Zodiaco, llamado obliquo, porque corta al Equador, y llega así
al Cancro y Capricornio.

[99] Al polo Árctico, donde yace la tortuosa serpiente muerta por
Hércules, y colocada por Juno entre las estrellas.

[100] Al Antárctico, donde está el ara de los Dioses. Los Poetas
fingen que esta ara fué en la que hiciéron los Gigantes sacrificios
y la conjuracion para la guerra contra los Dioses, y que estos la
trasladáron al cielo.

[101] En el Occidente.

[102] Viento solano, que nace del Oriente.

[103] El carro de las siete estrellas, que está al Septentrion, no
tienen ocaso, y por esa razon dicen no entráron en el mar.

[104] El Árctico, como queda dicho.

[105] Fingen que Bóotes guiaba el carro de los Triones, y este andaba
lentamente.

[106] La mucha luz ofusca la vista.

[107] Uno de los doce signos del Zodiaco.

[108] Con los brazos forma el signo de Libra, y con la cola el
Escorpion.

[109] En este monte fué despedazado Orfeo por las Bacantes furiosas; y
como este era hijo de Oeagro, tomó despues el nombre.

[110] Siempre está despidiendo fuego.

[111] Rio de Troya, que ardió una vez con el fuego de Vulcano contra
Aquiles á ruego de Vénus.

[112] Celebérrimo rio del Asia.

[113] Rio de las Indias bien conocido.

[114] Rio de España, que lleva las arenas de oro.

[115] Se ignoró su nacimiento: mas ahora se sabe le tiene en la Etiopia.

[116] Dos rios de Tracia, que desaguan en el mar Egeo.

[117] De Italia.

[118] Á sus moradores, que eran los Romanos, pues este rio pasaba por
medio de Roma. Sinécdoque, el continente por el contenido.

[119] Islas del mar Egeo.

[120] Animales marinos que mugen como bueyes.

[121] Neptuno, hermano de la Tierra.

[122] Fingen que este Gigante sostenia en sus hombros el cielo: dió á
esto motivo el haber sido el primero que dió principio á la Astronomía.

[123] Faeton.

[124] Vino á caer en el Erídano ó Po, rio de Italia, region muy
distante de la Etiopia su patria.

[125] Las Ninfas de Italia.

[126] Por el efecto que causa. _Meton._

[127] Madre de Faeton, como queda dicho.

[128] Hermanas de Faeton, hijas del Sol: eran tres llamadas Faetusa,
Lampecia y Feba, ó Lampetusa.

[129] Habian pasado quatro meses. Perífrasis.

[130] Estos fuéron álamos blancos. Como las hermanas de Faeton tuviesen
tanta pena por su pérdida, y derramasen tantas lágrimas, condolidos los
Dioses, las transformáron en estos árboles, y les concediéron que las
gotas que destilasen, cayendo en el agua, se endureciesen con el sol, y
quedase el ámbar.

[131] Ámbar es un betun amarillo, congelado y transparente. Las Señoras
estilan mucho sus cuentecitas.

[132] Su capital Génova.

[133] El cisne es muy cálido por su naturaleza.

[134] Los estragos que padeciéron con el fuego.

[135] Se decia que habia nacido en ella; aunque comunmente se cree que
nació en Creta.

[136] Calixto: lo mismo que si dixera Arcadia, porque Nonacris, de
donde era, es una ciudad y monte de Arcadia.

[137] Monte de Arcadia.

[138] Diana, adorada en las encrucixadas de tres caminos.

[139] Juno.

[140] Habian ya pasado nueve meses. _Paráfrasis_.

[141] El Sol.

[142] Calixto.

[143] El parricidio que hubiera cometido Arcas.

[144] El polo Árctico: este y el Antárctico son los círculos últimos y
mas pequeños de todos.

[145] Ironía llena de indignacion.

[146] Convirtiéndola en osa.

[147] Iö: optacion irónica.

[148] Apolo.

[149] Se llama de dos formas, porque el medio cuerpo era de serpiente;
sus hijas se llamaban Pandrosa, Herse y Aglaura.

[150] La lechuza, que como solo ve de noche, esta consagrada á Palas,
porque esta Diosa observa y determina con el silencio de la noche.

[151] Palas.

[152] Nictimene, hija de Nictéo, Rey de Lesbos, prendada de su padre,
fué incestuosa con él, y convertida en lechuza.

[153] Ischîs, natural de Hemonia.

[154] Arco y saetas.

[155] Coronis.

[156] El infante y ella.

[157] Esculapio.

[158] Quiron era un Centauro, que tenia la mitad de hombre, y la mitad
de caballo.

[159] Era hija de Quiron y de una Ninfa llamada Caricla, hija del rio
Caico: se llamó Ociroe, que quiere decir corriente veloz.

[160] El discípulo de Quiron, de que aquí se habla, se llamó despues
Esculapio.

[161] Fué un Médico excelente, y tan grande, que se dice resucitó á
Hipólito.

[162] Quando resucitó á Hipólito.

[163] Le quitó la vida Júpiter con un rayo.

[164] Las tres parcas Cloto, Laquesis y Atropos.

[165] Que seria trasladado al cielo, y constituiria la constelacion del
Sagitario.

[166] El arte de vaticinar.

[167] Porque su padre Quiron era de medio cuerpo arriba hombre.

[168] Quiere decir que las manos se le convirtiéron en los pies de
adelante.

[169] Quiron, hijo de Saturno y de la Ninfa Filira.

[170] Mercurio, hijo de Júpiter y Maya, hija de Atlante.

[171] Modo de robar, porque era muy ladron.

[172] Se llama tambien huésped á qualquier extrangero.

[173] La tierra de Atenas. Perífrasis.

[174] Licéo, pueblo de Ática, donde despues se hizo una gran
Universidad.

[175] Mercurio, del monte Cileno en que fué educado.

[176] La Luna.

[177] Descubriendo á Erictonio, como queda dicho.

[178] Topografía ó descripcion de la casa de la Envidia.

[179] Palas, de la laguna Triton.

[180] Aglaura.

[181] Atenas, como queda dicho en la Fábula XIII.

[182] Júpiter.

[183] Hipérbole.

[184] Perífrasis: quiere decir, ya era el medio dia.

[185] Ya es medio dia. Perífrasis.

[186] Perífrasis: con que indica la prontitud de Semele en pedir la
gracia.

[187] Murió Semele abrasada.

[188] Cumplió en el muslo de Júpiter los nueve meses.

[189] Ino, hija tambien de Cadmo, y hermana de Semele.

[190] Una del vientre de su madre, y otra del muslo paterno.

[191] Muchacho por su hermosura, jóven por su corpulencia.

[192] Como ahora.

[193] Ven, repite.

[194] Nemesis, Diosa contra los soberbios y vanos.

[195] El amor de sí mismo, que el Poeta compara con la sed.

[196] Su misma figura, que estaba retratada en las aguas.

[197] El Poeta, movido de compasion, dirige su razonamiento á Narciso
por la figura apóstrofe.

[198] Por el afecto: _meton._: pues hacia infeliz á Narciso.

[199] Eco que estaba en aquel sitio. _Meton._ El continente por el
contenido.

[200] Ninfas de las fuentes y rios.

[201] Ninfas de los bosques.

[202] Hay quien puso otros tres.

[203] Su madre Agave, y sus tias eran Ino y Autonoe.

[204] Clamores: _Metaf._: llámales aullidos, porque los que celebraban
estas fiestas se llenaban de tanto furor, que parecian sus gritos
aullidos de perros.

[205] Habla con los compañeros de Cadmo, quienes dexando la patria,
llegáron á la Beocia despues de muchos riesgos.

[206] Tirsos, eran unas varas adornadas de hojas de parra y yedra, y el
puño figuraba una piña: las usaban los gentiles en los sacrificios de
Baco.

[207] El Dragon de Marte, que quitó la vida á los compañeros de Cadmo.

[208] La Cabra Amaltea, que crió á Júpiter, y por esto fué trasladada
al cielo: en su nacimiento y ocaso suelen originarse lluvias.

[209] Taigete, una de las Pleyadas.

[210] Estrellas pluviosas colocadas en la frente de Tauro.

[211] La Osa.

[212] Los quatro puntos cardinales del mundo, de donde parece soplan
los vientos.

[213] Á los que le habian conducido como preso.

[214] Nacidas de repente: yerba consagrada á Baco.

[215] Su asta: perífrasis de tirso.

[216] Sin brazos.

[217] Dia: lo mismo que Naxos.

[218] Pentéo, hijo de Equion.

[219] Un monte consagrado á Baco.

[220] Perífrasis de la trompeta.

[221] Menades, esto es, las furiosas. Así llamaban á las Bacantes.

[222] Las Tebanas, llamadas Isménides, del rio Ismeno.




LISTA DE ESTAMPAS NUMERADAS


Estampa 2: Ovidio recibe de su Musa favorita una pluma arrancada de un
ala del Amor.

Estampa 3: Dios desenvuelve el Chaos, saca de él los Elementos y coloca
cada cosa en su lugar.

Estampa 4: Prometheo forma al Hombre de Tierra y Agua.

Estampa 5: La edad de Oro y la de Plata en que reynaron la Inocencia y
la Justicia.

Estampa 6: La Primavera, Estacion en que lo reproduce todo la
naturaleza.

Estampa 7: El Estío, estacion risueña, y tan útil como hermosa.

Estampa 8: El Otoño, Estacion en que triunfa Baco.

Estampa 9: El Invierno estacion que aunque útil á la Naturaleza la
priva de sus bellezas.

Estampa 10: La edad de bronce y la de hierro en las que se manifestó la
ferocidad del género humano.

Estampa 11: Los Gigantes que intentaban escalar el Cielo son destruidos
por el rayo de Júpiter.

Estampa 12: Júpiter convoca á los Dioses y les propone la destruccion
del Universo.

Estampa 13: Júpiter castiga á Licaon Rey de Arcadia transformandole en
Lobo.

Estampa 14: El Diluvio Universal.

Estampa 15: Neptuno sosiega las olas y manda á Triton que toque su
Concha.

Estampa 16: Deucalion y Pyrrha vuelven á poblar la tierra siguiendo el
oráculo de Themis.

Estampa 17: La Serpiente Piton muerta á flechazos por Apolo.

Estampa 18: Dafne perseguida de Apolo y convertida en laurel por su
padre.

Estampa 19: Júpiter cubre la Tierra de nubes para gozar de Iö.

Estampa 20: Júpiter transforma á Iö en Vaca para ocultarla á la
vigilancia de Juno.

Estampa 21: Siringa, hija del Rio Ladon, perseguida de Pan y convertida
en Caña.

Estampa 22: Argos guarda de lo adormecido por Mercurio que le corta la
cabeza.

Estampa 23: Júpiter ruega á Juno mude la suerte de Iö.

Estampa 24: Faeton sube al Palacio del Sol y pide á su Padre le permita
gobernar por un solo dia su carro.

Estampa 25: Júpiter hiere á Faeton con un rayo para evitar un incendio
universal.

Estampa 26: Cerca del Sepulcro de Faeton fueron transformadas sus
hermanas en Álamos y el Rey Cicno en Cisne.

Estampa 27: Júpiter toma la figura de Diana para hacerse querer de la
Ninfa Calisto.

Estampa 28: Las Ninfas descubren á Diana la preñez de Calixto.

Estampa 29: Arcas va á matar á su madre Calixto transformada en Osa por
Juno.

Estampa 30: Coronis perseguida por Neptuno y convertida en Corneja por
Minerva.

Estampa 31: Nictimene convertida en Buho por el incesto con su Padre
Nictéo.

Estampa 32: Ociroe anuncia á su padre Quirón el destino del niño
Esculapio.

Estampa 33: Apolo guarda los ganados de Admeto en los campos de Mesene.

Estampa 34: Mercurio transforma en piedra de toque al pastor Bato.

Estampa 35: Mercurio, detenido sobre la Ciudad de Atenas, se enamora de
Herse.

Estampa 36: Palas manda á la Envidia que infunda celos á Aglaura de su
hermana Herse.

Estampa 37: Mercurio entra en el aposento de Herse contra la voluntad
de su hermana Aglaura.

Estampa 38: Júpiter transformado en toro roba á Europa y la lleva á la
Isla de Creta.

Estampa 39: Agenor manda á Cadmo vaya á buscar á su hermana Europa
robada por Júpiter.

Estampa 40: Cadmo da muerte al Dragon que despedazó á sus Compañeros
cerca de la fuente.

Estampa 41: Bañándose Diana con sus Ninfas la ve Acteon á quien
transforma en Ciervo.

Estampa 42: Acteon transformado en Ciervo es despedazado por sus perros.

Estampa 43: Júpiter desciende con toda su magestad al palacio de Semele
y su resplandor le incendia.

Estampa 44: Júpiter da á luz á Baco. Ino le cría en secreto y lo confía
á las Ninfas de Nisa.

Estampa 45: La Ninfa Eco, procurando divertir á Juno para engañarla, es
convertida en voz.

Estampa 46: Narciso se ve en una Fuente y se enamora de sí mismo.

Estampa 47: Baco llega triunfante á Grecia y resuenan los campos con el
ruido de sus fiestas.

Estampa 48: Penteo despedazado por su madre y demas Bacantes.
